GOAL 7/95

INNHOLD
- Redaktør
- Leserbrev
- Stjerneportrettet: Jürgen Klinsmann
- Tidenes beste: Gianni Rivera
- Spillere: Conte&Jarni, Brian Laudrup, Colin Hendry, Jan Åge Fjørtoft, Jason McAteer, Mixu Paatelainen, Alan Stubbs
- Klubber: Real Zaragoza, Glasgow Rangers, Celtic, Wimbledon, Middlesbrough, Bolton
- Temaer: Konge og keiser på samme lag, Argentina for alle



FRA REDAKTØREN
Den internasjonale toppfotbalen har sommerferie når dette skrives, men uten at det er stille på den øvrige fotballfronten.  De hjemlige serier ruller for fullt og overgangsmarkedet formelig syder av aktivitet.  Stadig flere rister nå på hodet over de utrolige overgangssummene som daglig kommer inn hos nyhetsbyråene.  50 millioner kroner har ettervert blitt en akseptabal sum  for spillere selv med minimal internasjonal erfaring og Lentini-saken er ikke lenger enestående.  
I England har beryktede Wimbledon FC blitt de rene ekspertene på å hente opp spillere fra lavere divisjoner som senere selges for rekordsummer.  Nettopp dette tema tar vår journalist Søren Bäck for seg bak i bladet, med utgangspunkt i sommerens salg av Warren Barton til Newcastle for 40 millioner.
Det samme overgangsmarkedet syder også av rykter om stadig mer eksotiske stjerner som ønsker seg til Premier League.  Jürgen Klinsmann brøt en barriere mange trodde var umulig med sin paradasesong ifjor og får nå følge av Ruud Gullit (Chelsea), m.fl.  Er det slik at Premier League nå er i ferd med å bli mer attraktiv enn Serie A for Europas fremste fotballstjerner.  Vi stiller spørsmålet på side 10 i dette nummeret.
Ellers tar vi også for oss de to nyopprykkede klubbene i Premier League, Middlesbrough og Bolton Wanderers.  Vi spår nye framganger for de to skotske storklubbene Celtic og Glasgow Rangers, sistnevnte med "Gazza" som siste skudd på stammen, og vi retter søkelyset mot Bayern München som også jakter på nye titler med Otto Rehagel som ny trener og Jåurgen Klinsmann som ny spydspiss.
Ha en fortsatt god sommer, og på gjensyn i august til vårt årlige Premier League-spesial.



LESERBREV

BEDRE BLANDING, PLEASE!
Hei, GOAL!  Nå føler jeg at jeg må klage litt på dere.  Dere sier at dere forsøker å skrive om fotball fra de fleste land.  Likevel handlet som oftest ca 30 sider av bladets ca 65 om engelsk fotball!  Er det hva dere kaller en bra blanding?  Og hvor mange ganger har en spiller som ikke spiller i England prydet forsiden?  Ikke ofte!  So, Serie A-interessert abonnent bør jeg kanskje være fornøyd med det lille jeg får.  Noen ganger har dere jo skrevet om de italienske lagene som dere gjør om de engelske.  Og jeg syns virkelig synd på de som liker f.eks tysk, fransk eller spansk fotbal.  De får jo t.om. enda mindre enn meg!  Skryt og takk skal dere i alle fall ha for det antall postere dere har hatt på Roberto Baggio, m.fl i Juventus.  Men vær så snill, prøv å få til en bedre blanding!
JUVE-FAN

Vi tar all kritikk meget alvorlig, og kan love å gjøre så godt vi kan med bedre dekning av Serie A kommende sesong.  Når det er sagt, vil vi dog forsvare oss en smule.  Interessen for engelsk ligafotball er formidabel i Skandinavia, hvilket bl.a. kommer til uttrykk ved medlemstallene i supporterklubbene til Liverpool, Tottenham, Manchester United, osv.  Mye av interessen skriver seg fra de tradisjonsrike Tipsextra-sendingene på TV, som TV4 nå har betalt et beløp i 100-millioners klassen for å overta.  Også det forteller mye om hvor stor interessen er for Premier League.  

ENGELSK ER BEST
Hei!  Takk for et kjempegodt blad.  Jeg er en 14 år gammel gutt som har blitt veldig opprørt over den kritikken som endel lesere har skrivit inn om engelsk fotball.  Jeg mener engelsk fotball er best.  Det er definitivt "the home of football".   OK, de byr kanskje ikke på toppfotball hele tiden, men det er alltid stenharde kamper i 90 minutter.  De slenger seg ikke og filmer hele tiden, slik som i Italia.  De deler ut smeller, men får tilbake med nøyaktig samme munt i neste nærkamp uten å bli uvenner.  Og at de skulle savne profiler i England er helt tåpelig å påstå.  Bare i Manchester United fins kanskje den beste målvakten i hele verden, Peter Schmeichel, supertalentet Giggs, måltjuven Cole og etter min mening verdens største ballkunstner når han er i rett humør, Eric Cantona.  Jeg aksepterer alle som liker italiensk eller tysk fotball.  Men til en Milan- og Barca-fan som anså at Schwarz og Limpar er dårlige svenske spillere vil jeg si; du trenger noen å snakke ut med om dine problemer..
UNITED-FAN, SKÄRBLACKA.

TIL MILAN- OG BARCA-FAN
Du som kalte deg Milan- og Barca-fan i Goal nr 4/1995 vet helt åpenbart ingenting om fotball.  Du skriver at Stefan Schwarz og Anders Limpar er dårlige.  Jeg kan være enig i at en del lag i Premier League spiller dårløøig fotball (f.eks Arsenal), men de fleste spiller veldig bra, og jeg har ikke sett noen spillere i Serie A som scorer mål i klasse med Matthew Le Tissier (Southampton) og Lars Bohinen (Nottingham Forest).  Jeg er enig i at engelske lag ikke lykkes så godt ute i Europa lenger, men det kommer av at Premier League er verdens hardeste liga, i motsetning til Serie A.  
TONY DORIGO

SPANIA!	
Jeg er en gutt på 13 år, og jeg vil gjerne takke Goal for et vidunerlig blad.  Men en ting vil jeg si: Kan dere ikke skrive mer om den spanskeligaen.  Der fins det mer enn nok av profiler å skrive om; f.eks Zamorano (Real Madrid), Stoichkov (Barcelona), Michael Laudrup (Real Madrid) og Bebeto (La Coruna).  
SEVDET ALCEV

Mer spansk stoff kommer, men vi har faktisk allerede hatt store artikler på Stoichkov og Laudrup, samt et portrett av Ivan Zamorano.  Håper du setter pris på artikkelen om Real Zaragosa i dette nummeret.

EVERTON!
Heisan!  Jeg vil takke for artikkelen om Duncan Ferguson i nr 5, men håper ikke det blir det siste dere skriver om Everton.  Jeg har vært Everton-fan i over 10 år nå, og spår at en ny storhetstid er i emning.  Med de kjøpene manager Joe Royle har gjort og kommer til å gjøre før seriestart til høsten, føler jeg meg sikker på at klubben nå vil være i stand til å utfordre United, Blackburn og Liverpool om ligagullet.  Husk at laget var et av Europas aller beste for 10 år siden.  Neste sesong er jeg overbevist om at Everton når minst semifinalen i Cupvinnercupen.  Eller hva tror dere i GOAL ?
MATS

At Everton har noe på gang er det ingen tvil om.  Vi kommer garantert tilbake med mer stoff om klubben i løpet av høsten.



Stjerneportrettet
Jürgen Klinsmann
Spurs sørger - Bayern jubler

Jürgen Klinsmanns engelske eventyr er over, nesten før det begynte. Her i GOAL har vi mer enn en gang gitt uttrykk for vår begeistring for den blonde tyskeren - hans spill såvel som hans personlighet. Så når han forsvinner fra Tottenham forsvinner han ikke fra våre spalter - vi vil følge hans streben mot ligagull i Tyskland med argusøyne.
«Footballer of the Year 1994/95», kåret av de engelske fotballskribenter, er en gjev tittel å ta med seg. Og særdeles imponerende av en spiller som av de selvsamme journalister ble hengt ut som juksemaker og pyse for et år siden. Hans 29 mål på 50 kamper for Tottenham har overbevist alle - dette er en spiller i den ypperste verdenselite. Kanskje er han akkurat nå den aller beste i verden.

Bayern - spissenes gravplass
Ingenting blir så fort historie som en fotballkamp, heter det, og sett i et slikt lys er sesongen 1994/95 et tilbakelagt kapittel. Klinsmann valgte å benytte seg av en klausul i kontrakten med Tottenham som skulle vært hemmelig, men som Bayern plutselig visste om. Tottenhams formann stevnet derfor Bayern for FIFA for ulovlig fiksing av spiller som har kontrakt. Forholdet mellom Sugar og Klinsmann har derfor blitt relativt kjølig.
«Vi hadde en avtale,» sier Klinsmann. «Og jeg blir dypt skuffet over at Sugar nå anklager meg så hardt for å ha benyttet meg av en klausul vi var enige om å ta med i kontrakten. Tottenhams supportere har jeg derimot et meget godt forhold til.»
Det synes imidlertid noe snodig når Klinsmann nå snakker om hjemlengsel, etter at han i fjor sommer uttalte at han gjerne spilte tre sesonger i England, og ikke hadde noe spesielt høyt ønske om å spille i Bundesliga igjen.
Det er litt vanskelig å tro at penger ikke har hatt noe å bety. Men vi prøver. 
Bayern satser meget hardt på et nytt seriegull etter at årets sesong har vært svak, med for ung og urutinert stall som hovedårsak. Jürgen Klinsmann skal være lagets nye spisstjerne, og etter at de tretten siste innkjøpte spissene alle har mislykkes totalt, blir det spennende å se om det har noe med Bayern å gjøre, eller om spillerne rett og slett ikke har holdt god nok standard. Hvis ikke Jürgen leverer varene er det ingen som gjør det - den saken er i alle tilfelle klar.



Tidenes beste:
Gianni Rivera
tidenes italienske vidunderbarn

60-årene og italiensk fotball huskes mest for sin defensive orientering og kyniske innstilling. Til tross for at denne måten å spille fotball på dominerte sterkt fikk man likevel oppleve en av tidenes aller beste italienske enkeltspillere nettopp i denne perioden. Gianni Rivera var med på alt i 60-årene, og oppnådde en enorm respekt over hele verden. Så farlig var han at Leeds-manager Don Revie ga følgende ordre til Norman Hunter i garderoben foran Cupvinnercupfinalen i 1973: «Rivera - out of the game.» Hunter, som aldri noensinne har lagt noe imellom i tacklingene repliserte tørt: «Out of tonight’s game, or the game altogether?»
Joda, historien er sann, vi har den fra den tidens Leeds-kaptein Billy Bremner. Slutten ble mindre lystelig for Leeds. Milan vant 1-0, med scoring direkte fra frispark av...akkurat, Rivera.
Gianni Rivera debuterte i italiensk Serie A mot Inter Milan 2.juni 1959, ikke mer enn 15 år og 9 måneder gammel. Rivera var glimrende fra første øyeblikk, og ble kjøpt av AC Milan i 1961 for rundt 2,5 millioner kroner. I 1960 deltok han i OL, og allerede i 1962, fremdeles en guttunge, deltok han for første gang i VM-sluttspillet. Det skulle bli ytterligere tre VM-sluttspill for Rivera, uten at noen av dem blir husket for hans innsats. I 1970 var han trolig på sitt aller beste, etter å ha blitt kåret til årets spiller i Europa i 1969. Men lagets trener mente at Rivera og Mazzola ikke kunne spille på samme lag. Derfor satt Rivera mest på benken. 

Avgjorde semi’n
Men han avgjorde semifinalen mot Tyskland. Etter at hans lagkamerat i Milan, tyskeren Karl-heinz Schnellinger hadde utlignet til 2-2 for Tyskland, og sørget for ekstraomganger, kom Rivera endelig inn i kampen. Etter et heftig raid og en genial pasning fra Rivera kunne Gigi Riva gi Italia ledelsen 3-2. Tyskerne svarte på ny, men når Rivera besørget 4-3 var kampen over. Italia var i finalen. Og Rivera på benken.
VM 1974 ble en total fiasko for Italia, som ble slått ut i det innledende gruppespillet. Deretter var Rivera ferdig med landslaget for godt. Han la opp i Milan også, men gjorde come-back 2 måneder senere, etter å ha kjøpt klubben og innsatt seg selv som president. Spillende president! Slå den!
Rivera vant en drøss med mesterskap. Han ble Europamester med Italia i 1968. Han vant Serie A to ganger, Serievinnercupen to ganger og cupvinnercupen to ganger. Foruten at han ble italiensk cupmester fire ganger. Som driblesterk og uhyre begavet indreløper (som det het den gang) satte han spor etter seg med avgjørende handlinger i de fleste store kamper. Foruten at han hadde et glimrende skudd, og var toppscorer i mer enn en sesong i Milan.
Fremdeles behandles Rivera med ærefrykt i Milan, selv om hans periode som president ikke kan påstås å være klubbens mest gullkantede.
Som spiller var han kjent for å være en smule egenrådig og en ikke helt ubegavet intrigemaker, blant annet karakteriseres hans oppkjøp av Milan som en mindre vellykket operasjon. Men det er spilleren Rivera vi vil huske. Med sine presise framspill og lekne teknikk. 



SPILLERE

ANTONIO CONTE & ROBERT JARNI
I skyggen av stjernene 

Serie- og cupmestre i den sesongen vi har bak oss. En del av et lag som vant sitt første seriemesterskap på ti år. Begge har landskamper for sitt land, men ingen av dem regnes blant sitt lags stjernespillere. De heter Antonio Conte og Robert Jarni.
Hvem er så disse to grå mus som i selskap med superstjerner som Baggio og Vialli betraktes som grovarbeidere i lagkollektivet?
Vi tar utlendingen først - kroaten Robert Jarni dukket i sin tid opp som lovende venstre back, alternativt kantspiller, i Jugoslavias landslag. Han tilhører samme generasjon som de spennende spillerne Boban, Savicevic og Prosinecki, og spiller i dag på Kroatias framgangsrike landslag sammen med både Boban og Prosinecki. Han var med i VM i 1990, og gjorde sine saker så bra at han fikk tilbud om kontrakt. Bari ble neste stoppested, og i ikke altfor imponerende omgivelser spilte han godt nok til å få kontrakt i Torino.

Pengetrøbbel
Torino har imidlertid hatt langvarige og alvorlige pengeproblemer, og Jarni ble, sammen med en hel drøss med andre spillere, solgt unna for å holde kreditorene på avstand i fjor sommer. Jarni var blant de heldigere, og behøvde ikke reise lenger enn til nabo Juventus.
Men Jarni har ikke slått til slik mange trodde. Han har spilt en del UEFA-cup-kamper, men vi ville være skyldige i stygge overdrivelser hvis vi påsto at han hadde preget kampene. 
Han har spilt jevnt og trygt, men ikke vist spesielt oppsiktsvekkende takter. Men han kan komme til å gjøre det, hans offensive spill er det høy kvalitet over, og med litt tillit og muligheter for å etablere seg på laget kan han komme grusomt sterkt tilbake.

Løpsmaskin
Antonio Conte har fullført fire sesonger i Juventus, og selv om han fra første stund har vært betraktet som «fyllstoff» i laget, har han spilt nesten hundre obligatoriske kamper for klubben. Han har til og med fått med seg landskamper for Italia, selv om veldig mange kan skryte av det under Sacchis ledelse. Er det noe han kan kritiseres for er det i alle fall ikke manglende vilje til å la nye spillere entre den blå landslagstrøya!
Conte debuterte i 1986 for Lecce i Serie A, kun 17 år gammel. Mer eller mindre fast på laget ble han ikke før sesongen 1989/90, og den sesongen scoret han også sitt eneste seriemål for Lecce.
Conte er en sliter. En løpsterk og oppofrende spiller som ikke briljerer med sin teknikkk, men som ved sitt utrettelige arbeid gir de store kunstnere mulighet til å konsentrere seg om sin kunst.
Juventus kjøpte Conte i november 1991, og siden har han som nevnt spilt tett innpå 100 kamper, og viste hittil ukjente sider av seg selv i sesongen 1993/94 da han noterte seg for hele 4 scoringer - en mer enn han hadde scoret på sine 9 første sesonger til sammen!

Samspill
Suksessfulle lag har alltid en del spillere på laget som ikke blir de store overskrifter til del, men som i kraft av sin jobb for laget likevel er blant de viktigste spillerne i laget. Om vi går noen år tilbake i Juventus-historien finner vi meget gode eksempler på dette. Mens Roberto Bettega, Franco Causio og Paulo Rossi utmerket seg med glitrende spisspill og mange scoringer, sørget jernmennene Claudio Gentile og Romeo Benetti for at motstanderne holdt seg langt unna.
Mens Michel Platini var lagets store fyrste løp samtidig Massimo Bonini seg til tittelen Årets unge spiller i Europa. Han var Platinis defensive slave, så og si. Og han var god. Til det. Som playmaker i San Marinos landslag har han ikke samme suksess...
I Juventus har man denne sammensetningen nå, og med fortsatte steg i samme retning kan de fort komme til å slåss om sin andre triumf i Serievinnercupen.



BRIAN LAUDRUP
NORDENS EGEN PELÉ

De nordiske landene er kjent for å produsere fysisk sterke spillere i langt større grad enn rene fotballartister.  Men ingen regel uten unntak, og i Norden heter unntaket Danmark og Laudrup.
Om Danmark med sin angrepsvillige fotball på 80-tallet ble kjent som Europas svar på brasil, så var det brødrene Michael og Brian Laudrup som ble sammenlignet med Pelé og Maradona.  Allerede i 6-7 års alderen ble Brian Laudrup omtalt som et vidunderbarn.
Ganske riktig debuterte han også for Brøndby allerede som 16-åring. To år senere, i 1988, var han første med i landslagstroppen da Danmark beseiret Finland i Helsinki etter et frisparkmål av Jan Mølby.  Nå fem år senre har Brian Laudrup allerede rukket å spille 59 landskamper for Danmark.  Det selvsagt høydepunktet var naturligvis den sensasjonelle EM-seieren i 1992 da Brian Laudrup var danskenes nøkkelspiller.
Hvordan har det vært å vokse opp i den fotballgale familien Laudrup og dessuten ha en fem år eldre bror som raskt ble verdensstjerne?
Det var ikke lett.  Allerede da jeg var 6-7 år gammel pratet man om meg som den "andre Laudrupbroren".  Iblant ble det sagt at jeg var bedre enn Michael, i blant at jeg ikke kom til å bli noe i det hele tatt.  Da jeg var 14 hadde jeg fått nok av å prøve å leve opp til hva Michael og min far hadde gjort og sa til mine foreldre at jeg ikke ville spille mer fotball.  Det løftet klarte jeg å holde bare i én uke.  Så bar det ut på fotballbanen igjen.  Og etterhvert så fattet jeg beslutningen om å prøve et liv som fotballproff

Hva tror du det kommr av at Danmark ikke har lykkes så bra etter EM-seieren i 1992?
Jeg tror at forventningene var altfor høye etter EM-seieren.  Ettersom Michael kom med på landslaget igjen trodde alle i Danmark at vi skulle vinne VM-gull!  Et lag består dog av elleve spillere og Dnmark har ikke på den siste tiden produsert like fine talenter som på 80-tallet.  Jeg tror det legges altfor stor vekt på at spillerne skal være store og sterke nå for tiden.  Treningene blir også for like, om en spiller er god til å drible så får han ikke sjansen til å utvikle denne egenskapen.  Det var også årsaken til at både jeg og Michael nektet å spille på landslaget da Richard Møller Nielsen først ble trener.  Vi følte det på oss at han ikke ville ha spillere som oss.  Senere har vi dog snakket ut om det og nå er alt bare bra.
Ettersom Michael var borte fra landslagt lenger enn meg har det vært vanskelig for ham å tilpasse seg.  Mange trodde at Michael skulle løse våre problemer med å føre matchene mot antatt svakere motstandere.  Men Michael har forsøkt å spille på samme måte på landslaget som i klubblaget i Spania, og det går ikke.  Vi trener ikke sammen like mye på landslaget og er derfor ikke like samspilte.  Ettersom Michael har spilt under et visst system i mange år har han hatt vanskelig for å bryte seg ut av det.  Samme problemet har også Dennis Bergkamp hatt etter at han flyttet fra Ajax til Inter.

Det er ikke slik at det ikke fins plass for to Laudrup på det samme laget?
Både jeg og Michael trives best i en fri rolle.  Derfor trivdes heller ingen av oss i Italia.  Jeg er enig i at det du kan ikke dele ut frie roller til hver eneste spiller på laget.  Men jeg tror nok at det fins plass for oss begge på landslaget.  Jeg spiller som regel framme i angrepet, mens Michael er på midtbanen.  Etter EM-96 tror jeg at Michael trapper ned på landslaget og da er det fullt mulig at jeg overtar hans rolle.

Suksess i Glasgow Rangers
Det er ikke bra på landslaget som Laudrup har vist prov på sitt blendende fotballartisteri.  Etter fem år med proffspill i Tyskland og Italia betalte skotske Glasgow Rangers for ett år siden 2,3 millioner pund for Laudrups tjenester.  Det syns de mest hengivne Rangers-supporterne i køen utenfor Ibrox stadiumvar rene billigsalget.
- Jeg er villig til å betale inngangsbilletten bra for å se Laudrup.  Han holder så høy standard at selv om han har en dårlig dag så er han mye bedre enn alle andre, sier en av Rangers-supporterne.
Dansken ble valgt til Årets spiller i Skottland.  Og selv avslører han at til og med Celtic-fans i all hemmelighet har sagt til ham at det syns han er en bra spiller.  Bedre karakter går det neppe an å få i en by som er til de grader todelt når det gjelder sympatier.
I følge en opinionsundersøkelse ville hele 68% av skotske fotballfans være villige til å betale for å se Brian Laudrups kunster på en fotballbane.  Mark Hateley på andre plass kom opp i 39%.  Gary Lineker går så langt at han sammenligner hva Brian Laudrup har gjort for den skotske ligaen med Jürgen Klinsmanns bedrifter i engelske Premier League.

Sovner av italiensk fotball
Er du ikke urolig for at Rangers' overlegenhent skal stanse din egen utvikling som fotballspiller.  Det faktum at verken Rangers eller noen annen skotsk klubb lyktes i Europacupene sist høst tyder jo på at den skotske ligaen ikke holder særlig høy klasse.
Akkurat som Danmark er Skottland et lite land, men det skotske ligaen er likevel fysisk utrolig tøff.  Det er sant at man blir mindre motivert om man vinner ligaen år etter år.  På det personlige planet vil jeg likevel bevise at jeg ble brukt på feil plass i Italia og derfor har jeg ikke hatt problemer med motivasjonen.  Og så lenge jeg lykkes bra for Danmark er jeg ikke urolig for at jeg skal stagnere i Skottland.  Dessuten tror jeg det kommer til å bli vanskeligere for oss å vinne ligaen år etter år, de andre lagene blir hele tiden stadig mer desperate etter å slå oss.

Glasgow Rangers er blant de ivrigste tilhengerne av en såkalt Europaliga.  Hvordan tror du Rangers ville ha klarte for eksempel i den tyske eller den italienske ligaen?
Jeg har snakket om dette Mark Hateley som også har spilt i Italia.  Han er enig med meg i at en god italiensk spiller ville få problemer med å klare seg i den skotske ligaen.  Mentaliteten er så forskjellig.  I land som Storbritannia og Tyskland går lagene alltid ut for å vinne.  I Italia er det viktigste ikke å tape.  Iblant så kjeder den italienske fotballen meg så kraftig at jeg sovner foran TV'en etter en halvtime.  Alt er så taktisk innrettet og spillet er utpreget defensivt.  Her er det mer sånn at vi bare går ut og spiller fotball og det trives jeg med.

Fotballen, familien og vinsamlingen
Om Laudrup stortrives i Glasgow, så trives hans lagkamerater også med dansken.  Når Laudrup får en smell på vristen under treninga, så roper en av dem straks ut at "du får ikke sparke ned verdens beste fotballspiller".
Trass i at Brian er født i Wien, der hans pappa Finn var proff på 60-tallet, har Brian ikke alltid hatt det like lett med å tilpasse seg livet utenfor Danmark.
- Ettersom min far savnet Danmark, ble vi bare to og et halvt år i Wien.  På én måte gjelder det samme for meg, det er tross alt noe spesielt med Skandinavia.  Selv om jeg allerede har spilt utenfor Danmark i seks år er det først nå jeg har funnet et sted der jeg virkelig føler meg hjemme, sier Brian.
I Helensborough, drøyt 30 kilometer utenfor Glasgow har Brian (26), hans seks år eldre danske kone, sønnen på seks og datteren på ett år funnet en livsstil fullt sammenlignbar med hva de hadde i Danmark.  Her er de nære naturen og til forskjell fra Italia respekteres Brians rett til et privatliv.
Foruten fotball og familien er Brian Laudrups vinsamling hans store pasjon i livet, og i Helensborough har han også sin egen vinkjeller.  
Grunn til å skåle har det også vært, med Brian Laudrup på laget vant Rangers i vår sitt syvende rake ligamesterskap.  Og neste vår håper Laudrup at han kan skåle sammen med sin mye lagkamerat Paul Gascoigne, som også han ble rene vinfreaken nede i Italia.  
Skåle for hva?  Seier i Champions League, selvfølgelig!



COLIN HENDRY
Hjørnestenen i Blackburns mesterlag

Den største publikumsfavoritten på Ewood Park?  Ikke Alan Shearer, ikke Chris Sutton og heller ikke Tim Flowers.  Blackburn-fansens spesielle helt heter Colin Hendry, den skotske landslagsstopperen som debuterte for klubben allerede i 1987 og som ble kjøpt tilbake i 1991 etter to turbulente år i Manchester City.  
Alan Shearer vant årets avstemning blant spillerne i Premier League om deres egen Player of the Year Award, men også lagkameraten Colin Hendry fikk et betydelig antall stemmer.  29-åringen nyter en enorm respekt som midtstopper blant kollegene i Premier League og var kanskje den som fikk aller flest gratulasjoner da Blackburn Rovers sikret seg ligagullet i den aller siste serierunden.  Det var Blackburns første ligatittel siden 1914 og samtidig den første store triumfen for Colin Hendry, spilleren med lengst fartstid i klubben og selve hjørnestenen i det forsvaret som flere skeptikere karakteriserte som Blackburns svakeste lagdel.  

Dødballsspesialist
Colin Hendry spilte spiss for juniorklubben Islavale da han skrev sin første proffkontrakt med skotske Dundee i 1984.  Til Blackburn kom han for 700.000 pund i mars 1987 da klubben slet tungt i den gamle 2.divisjon.  Den gang var Hendry først og fremst kjent som en stopper med offensive kvaliteter.  Han var en konstant trussel på dødballsituasjoner og scoret 12 mål fra sin stopperplass bare i 1987/88-sesongen.  Samtidig var han også en spiller som ofte tok sjanser, kontret i tide og utide og spilte med høy risiko.  Det siste ble Hendrys bane etter to turbulente år i Manchester City.  De hadde kjøpt ham fra Blackburn i 1989, men solgte ham tilbake til samme klubb to år senere, kort og godt fordi skotten blottla betydelige svakheter i det defensive arbeidet.  Han var ikke god nok som midstopper i Premier League, mente man i Manchester.
Nettopp derfor smakte seierens sødme ekstra godt for Colin Hendry denne våren.  Ligagullet var kronen på et verk som også inkluderer opprykk til Premier League, fast plass på det skotske landslaget og nominasjon til Footballer of the year-prisen.  En søt hevn for Hendry overfor alle i Manchester og overfor mannen som tok plassen hans i City-forsvaret, Keith Curle.  Han var Englands dyreste forsvarsspiller gjennom tidene da City kjøpte ham for 2,5 millioner pund fra Wimbledon.  Samtidig ble Hendry solgt tilbake til Blackburn for bare 750.000.  
De siste sesongene har dog City kjempet i den gale enden av tabellen mens Hendry & Co. har kjempet med United om ligagullet.

Briljante kjøp
Colin Hendrys comeback i Blackburn står høyt på listen over klubbens mange briljante kjøp i marsjen mot ligagullet.  Tenk bare på det faktum at for den samme summen United betalte for Roy Keane, 2,6 millioner pund, har Blackburn handlet inn Colin Hendry, hans midtstopperpartner Ian Pearce, Englands venstreback Graeme LeSaux, Norges landslagsstopper Henning Berg og lagkapteinen Tim Sherwood.  Nesten halve laget.  
Iblant har Hendry også hatt følelsen av at han har hatt nesten halve laget som midtstopperpartner.  Denne sesongen begynte han med Tony Gale ved sin side etter salget av David May til Manchester United.  Så fortsatte det med Paul Warhurst og Henning Berg, før unge Ian Pearce ble foretrukket på permanent basis.
Mange er overrasket over at en stopperkjempe som Henning Berg nå spiller høyreback i Blackburn, men selv har nordmannen ingen problemer med å godta de valg Kenny Dalglish gjør som manager.
- Han er den som bestemmer hvem som spiller hvor, hvem han vil kjøpe og hvem som kommer med på laget.  Han vet han har han en stor spillerstall, og det er det som har produsert de resultatene dere ser nå, sier Henning Berg.

Framgang kan skapes
Colin Hendry har opplevd på nært hold hvordan Blackburn har forandret seg fullstendig i løpet av de årene han har tilbrakt med klubben.  Skotten var et uferdig, råslipt stoppertalent første gang han kom til Ewood Park i 1987.  Og klubben han kom til var fattig, med et nedslitt stadion, elendige treningsforhold og ytterst magre framtidsutsikter.
- Alt vi har i dag har blitt bygget opp gjennom disse siste årene, sier han.  - Stadionanlegget, spillerstallen, innstillingen i klubben.  Vi er der vi er idag fordi vi har lært oss hvordan framgang kan skapes.
- Jeg har vært igjennom det hele, sammen med fansen her på Ewood Park, og det er jeg stolt av, presierer Colin Hendry.  
- Egentlig så føler jeg meg som en av dem, fortsetter Hendry.  - På mange måter så reflekterer hele min karriere akkurat det samme som har skjedd her i Blackburn.  Jeg har følt det på akkurat samme måte som fansen; veldig spennende, men samtidig en nervepåkjenning.  

Sikkerheten selv
I sin andre periode med Blackburn har Colin Hendry stått fram nøyaktig den forsvarsgiganten Manchester City mente han ikke var.  På Maine Road ble han stemplet som usikker, ustabil, til og med uansvarlig.  På Ewood Park er det motsatt.  Han er sikkerheten selv, alltid til å stole på og hele tiden den som tar ansvar.  Dessuten har han valgt å kutte ned på sin beryktede offensive utflukter.  Nå begrenser det seg stort sett til hjørnespark og andre dødballssituasjoner.  Da er Colin Hendrys lyse hode fortsatt er farlig angrepsvåpen for Blackburn.

Hjerte og kvalitet
Den blonde stopperkjempen har virkelig hjerte for klubben han nå har tjent i snaue sju sesonger.  Men bare hjertet kan ikke vinne mestertitler.  Det har Hendry også lært seg i en alder av 29 år.
- Supporterne vil alltid akseptere deg om du spiller med hjertet.  Men du trenger mer enn det for å vinne en ligatittel.  Du trenger kvalitet.  Og det har vi denne klubben.  Vi har både hjerte og kvalitet i mengder, sier Colin Hendry om sitt Blackburn Rovers.
Hendry minner om at kun et fåtall av spillerne på dagens Blackburn-lag har vært med hele veien fra klubben rykket opp igjen i Premier League.  
- De få av oss som var med på opprykkslaget, Tim Sherwood og Mark Atkins for eksempel, setter ekstra stor pris på alt som har skjedd her.  Det var derfor jeg sa til David May at han heller skulle ha blitt i Blackburn framfor å gå til Manchester United.  Jeg mente at det ville være større å være med på fremveksten av noe aldeles ekstra i denne klubben, mener Colin Hendry.



JAN ÅGE FJØRTOFT
MIDDLESBROUGH SETTER SIN LIT TIL FJØRTOFT

For at en nykommer i Premier League skal få den rette flyten, trenger man en målscorer du kan stole på.  Da Newcastle avanserte til toppdivisjonen for to år siden, var det i første rekke Andy Coles mål som sørget for at laget etablerte seg i toppen.  I Middlesbrough håper alle på at Jan-Åge Fjørtoft (28) skal bli den reddende engel.
Det er som kjent ikke første gang som et nyopprykket lag setter sin tiltro til Fjørtofts evne til å finne veien til nettmaskene.  Etter tre glimrende sesonger i Rapid Wien hvor han scoret 80 mål, ble han kjøpt av Swindon for 500.000 pund i juli 1993.  Dermed ble Fjørtoft Swindons dyreste spiller noensinne og samtidig den som skulle sørge for at klubbens opphold i Premier League ble lenger enn bare èn sesong.
Nå viste det seg raskt at Swindon manglet det meste de trengte for å overleve i toppen.  Og heller for Jan-Åge stemte det i hans nye klubb.  Riktignok scoret han flittig under Swindons sommerturne i Finland, men da Premier League ble sparket i gang, satte måltørken inn.

Måltørke
De fleste toppscorere har en aller annen gang i løpet av sin karriere perioder hvor målkrana virker helt fastskrudd.  Men Jan-Åge opplevde en måltørke som skulle få de fleste andre tørker til blekne.  Etter 26 ligamatcher hadde han ennå ikke scoret for Swindon!  Men akkurat i det manager John Gorman var i ferd med å gi opp håpet og ville sende sin norske spiss på utlån til Lillestrøm, så hendte to ting som kom til å sette sitt preg på Jan-Åges liv i mange år framover.
- To uker inn i januar 1994 ble Markus Fjørtoft født
- I sin første kamp på ni uker gjorde Jan-Åge et innhopp i en omkamp i FA-cupen mot Ipswich og lykkes endelig med å score.
Etter dette omslaget var det forsvarsspillerne i Premier League og ikke den nyblivne pappaen som fikk flere søvnløse netter.  I den påfølgende kampen mot Tottenham scoret Jan-Åge ett av målenne i Swindons 2-1 seier.  Deretter ordnet han et hat-trick mot Coventry, to mål mot Norwich, osv....  Sammenlagt ble det tolv mål på de 16 seriekampene etter at han sprakk nullen mot Ipswich.  
Hvilken vending.  Eller som Fjørtoft sa selv på et senere tidspunkt.
- Jeg var ett mål fra å dra tilbake til Norge for å få en sjanse til å komme med i VM-troppen, men så plutselig fikk jeg det til å stemme igjen.

Nytt perspektiv på livet
Det faktum at sønnen Markus ble født noen uker før målkranene igjen åpnet seg, var ikke uten betydning, tror Jan-Åge.
- Hans fødsel ga meg et nytt perspektiv på livet.  Jeg klarte å slappe av mye enklere og skammet meg ikke like mye om jeg misset en målsjanse.
Den største forskjellen lå dog i at Jan-Åge fikk tilbake selvtilliten etter målet mot Ipswich.
- Når det ikke går bra, så glemmer man så lett hvor ens egen styrke ligger, mens man gjerne tror alt er mulig mens man har flyt.
Nå i ettertid innrømmer Jan-åge at han kanskje undervurderte problemene med å tilpasse seg det tøffe tempoet i Premier League.
- Spillet er så intensivt, du får nesten aldri noe pusterom.  Hvis jeg som i Rapid Wien hadde lykkes med å score etter 27 minutter i min første match, så hadde kanskje alt blitt annerledes.  Men jeg bandt meg og prøvde på altfor mye.  Swindon hadde satset penger på meg, og jeg ønsket å gi dem alt sammen tilbake ved å score masse mål.

Rask nedtur
Jan-Åges tolv mål på sesongens 16 siste ligamatcher strakk ikke tilfor at Swindon skulle fornye kontrakten i Premier League.  Fjørtoft fortsatte dog med å øse inn scoringer i 1.divisjon.  Men heller ikke det hjalp ettersom Swindon lakk som en sil i den andre enden av banen.
Da det så som verst ut i vinter, fikk manager John Gorman spaken og Steve McMahon kom inn som spillende manager.  Resultatene forble dog de samme.  McMahon ble attpåtil utvist i sin debut for klubben.  Mot alle odds lyktes Swindon med å spille seg fram til semifinale i ligacupen.  Men der ble Bolton for tøffe og det hele endte med en rask nedtur for Swindon.  Etter at klubben ble utslått av cupen måtte man finne en annen måte å tette et stadig voksende hull i budsjettet.  Klubbens beste spillere - Nicky Summerbee og John Moncur - hadde blitt solgt for millionbeløp til Manchester City og West Ham foregående sommer.  Tilbake sto bare en spiller som kunne få det til å klirre ordentlig i klubbkassa: Jan-Åge Fjørtoft.

Et synkende skip
Jan-Åges mange mål hadde gjort ham mektig populær blant Swindon-fansen.  Men å spille i 2.divisjon inngikk på ingen måte i Fjørtofts planer.  Og da hardtsatsende Middlesbrough kom med et seriøst tilbud, kunne verken Jan-Åge eller Swindon takke nei.
Swindon-supporterne mente dog at transfersummen på 1,3 millioner pund var altfor lov.  De så det slik at salget av deres norske stjerne burde han innbrakt minst 3 millioner.  Dessuten mente de at Fjørtoft ikke burde vært solgt sålenge klubben fortsatt hadde en sjanse til å unngå nedrykk.  Derfor ble verken Steve McMahon eller formannen Ray Hardman spesielt populære blant fansen.  Motstanden mot Hardman ble til og med så betydelig at han så seg tvunget til å gå av.  McMahon har inntil videre blitt sittende som sjef for det synkende skipet.
- Jeg hadde lovt Jan at jeg skulle si fra til ham om noen annen klubb var interessert.  Middlesbrough tok kontakt og ga oss et tilbud som vi godkjente.  Resten var opp til Jan selv.  Så enkelt var det, forklarte McMahon foran TV-kameraene med protesterende Swindon-fans i bakgrunnen.

Livsfarlig i straffeområdet
Det var tydelig at McMahon ikke hadde like høye tanker om Fjørtoft som Swindon-supporterne.  Mellom linjene kune man trekke den konklusjon at McMahon så det slik at Jan-Åge var en luksus-spiller som ikke jobbet hardt nok for laget.
Det er ingen hemmelighet at Fjørtoft ikke kan lede et helt angrep på samme måte som en Shearer eller en Klinsmann.  Men om han får en ball i straffeområdet er han mester til å finne de rom som måtte finnes.  Noe han har vist både på landslaget og i Middlesbrough, der Jan-Åge trengte vesentlig kortere tid på å tilpasse seg enn han trengte i Swindon.
Det lover godt foran comebacket i Premier League - både for Jan-Åge selv og for mannskapet til Bryan Robson.



JASON McATEER
Verdi: 3 millioner pund

Etter VM-suksessen  med Irland i USA har Boltons 23 år gamle midtbanegeneral vært en av øyrikets mest ettertraktede unge spillere.   At hans verdi stopper på 3 millioner pund har å gjøre med at Jason "valgte" å være irsk framfor engelsk.  Bare fordi han har en irskfødt farfar...
Jason McAteer er født i Liverpool og vokste opp tvers over gata for hjemmebanen til Tranmere Rovers.  Sitt hjerte tapte han dog til byens røde stolthet og framfor alt til Kenny Dalglish, legenden som kom til Liverpool fra Celtic da unge Jason var blott 6 år gammel, i 1977.  At "King Kenny" fortsatt er den største helten i Jasons øyne legger han heller ikke skjul på.  
- Vi spilte mot Arsenal i FA-cupen under fjorårssesongen, og noen fortalte meg at Kenny Dalglish var tilstede i klubblokalene på Highbury.  Jeg gikk rett ned dit, uten noe på bena og fikk autografen hans.  Selv trodde han at jeg spøkte, forteller McAteer.

Bolton eller Everton
Fotball har dog ikke vært hele livet for Jason McAteer. Han fikk seg til og med utdannelse som grafisk designer og spilte fotball for et lokalt reservelag før daværende Bolton-manager Phil Neal oppdaget ham.  Etter å knivet med Everton om Jasons signatur fikk Bolton tilslaget,mest fordi Jason ønsket å starte karrieren i en noe mindre klubb.  Neal husker godt hvorfor han falt for unggutten fra Liverpool.
- En flott idrettstype med evnen til raskt å avansere over hele banen, like bra med begge beina og med ypperlige crossballer selv om han kanskje var litt for glad i å løpe med ballen på det tidspunktet.  Jeg fortalte ham at kvalitet i spillet ikke nødvendigvis er det samme som å drible av fem mann.  Du kan vise like mye med én-touch pasninger.

Kométkarriere
I løpet av de tre årene som har gått siden McAteer kom til Bolton, har klubben klatret fra en posisjon midt på tabellen i 2.divisjon til plass i Premier League.  Med på veien har det også blitt suksess både i FA-cupen og ligacupen.  Alt sammen ensbetydende med en stadig høyere transferverdi på Jason McAteer.  - Mer enn 3 millioner pund sier ekspertene, som dog legger til at prisen ville ha blitt enda høyere om 23-åringen hadde bestemt seg for å ha blitt engelsk.  
- Den største beslutning jeg noen gang har tatt, ihvertfall siden jeg forlot skolen, sier McAteer om valget som gjorde ham til irsk landslagsspiller.  Allerede kort tid etter at han fikk sitt gjennombrudd med Bolton ble han tilbudt en plass på det engelske B-landslaget.  Og Jason takket ja, bare for å bli kontakt av Irlands landslagssjef Jackie Charlton den samme dagen!  Charlton tilbød A-landskamper og det avgjorde saken for Jason, som fikk sin landslagsdebut mot Russland sammen med bl.a Phil Babb og Gary Kelly, to andre irske VM-profiler.
Han har ikke angret.  Mens England verken har hatt suksess på A-eller B-nivå, gjorde Irland og Jason McAteer suksess i USA-VM og vant mange amerikanske fotballhjerter.
- Det er nesten skremmende å tenke tilbake på det, sier han idag. - Fra reservelagsfotball til VM på to og et halvt år.
Ikke alt stemte like godt for Jason etter returen fra USA.  Kanskje ble det for mye på én gang.  Han kjøpte seg også eget hus for første gang, men da grep manager Bruce Rioch inn i hendelsene.
- Sjefen kalte meg inn på kontoret, forteller McAteer. - Han kunne se at det var noe som ikke stemte.  Han sa noe sånt som "Du spiser ikke ordentlig lenger, du bør flytte tilbake til mora di og få i deg litt skikkelig mat".  Og slik ble det.  Nå bor Jason igjen hjemme hos mamma Thora.

Til Liverpool?
Nå tyder alt på at Jason McAteer ikke lar seg stoppe verken med VM-suksess eller opprykk til toppdivisjonen.  Den unge midtbanegeneralen kan bli en attraksjon også i Premier League - enten det blir med Bolton Wanderers eller en storklubb som er villig til å bla opp godt og vel 3 millioner pund.  
Og hvis Liverpool FC er så interesserte som ryktene indikerer, tror vi neppe Jason takker nei.  Ihvertfall ikke hvis drakt nr.7 er ledig...



MIXU PAATELAINEN
Boltons svar på Klinsmann?

Blond, bredskuldret og med nese for scoringer har Mixu Paatelainen vært en nøkkelfigur i Boltons opprykkslag.  Noen kaller ham et nordisk svar på Jürgen Klinsmann.  Også Mixu har spesielle egenskaper både somgentleman og target-man: Velartikulert, språkmektig og alltid til å stole på - også innenfor 16-meteren.
Mika-Matti Paatelatinen (28) har lang fartstid i britisk fotball og regnes utvilsomt til veteranene i Bolton Wanderers.  Bare 20 år gammel kom han rett fra sin finske militærtjeneste til proff-debut for Dundee United, fortsatte karrieren i Aberdeen før han dro til England og Bolton for 350.000 pund i fjor sommer.  Kanskje var det skjebnebestemt at karrieren etterhvert ville føre ham til fotballens hjemland og til Wembley, selve Mekka for engelsk fotball hvor Bolton var involvert i to thrillere sist sesong; først ligacupfinalen mot Liverpool og så opprykksfinalen mot Reading.
Skjebnebestemt fordi det var på det samme Wembley at Mixus far, Matti Paatelainen, representerte Finland i landskamp mot England for snaue 20 år siden.  De finske amatørene tapte 1-2, men fikk mye ros for sin heroiske kamp mot superstjerner som Kevin Keegan, Trevor Brooking og Ray Clemence.  
Hjemme i Finland fulgte Mixu de samme stjernene på nært hold gjennom TV-kampene fra England.
- Det var engelsk fotball på TV-skjermen konstant, alle FA-cup finalene og veldig mye Liverpool, forteller Paatelainen.
I motsetning til mange av sine jevnaldrende ble aldri Mixu noen stor Liverpool-supporter, men drømmen ble tent; drømmen om å spille på de samme berømte arenaer som Keegan, Dalglish og Rush.

Mental styrke
Den nylig avgåtte Bolton-manageren Bruce Rioch har ofte blitt kalt en av Storbritannias beste fotballhjerner. 
- Veldig opptatt av positiv tankegang og hele tiden konstruktiv, sier Paatelainen om mannen som overbeviste ham om å flytte sør for grensen i fjor sommer.   Hjernetrim hører med i programmet også hos finnen.  Fritiden bruker han til å fullføre de økonomi-studiene han startet i Dundee, tydelig inspirert av kona Kati som har sine eksamener i psykologi.
- Det er alltid bra å ha den rette balansen mellom fysisk og mental trening, mener Mixu, som snakker både engelsk, tysk og svensk i tillegg til sitt finske morsmål.

Kultursjokk
Som target-man for crossballer fra Jason McAteer og Alan Thompson har Paatelainen stått fram som typisk britisk i spillestilen.  Fysikken gjør dessuten at han sjelden har problemer med å skaffe seg rom innenfor motstandernes straffefelt.    Det kan han takke mange års hard trening og hardt arbeid for.  Allerede før han fylte 20 fikk Mixu spesialbehandling hjemme i Finland, ikke minst under militærtjenesten.
- Jeg fikk lov til å trene hele tiden, forteller han. - Og ble spart for overlevelsestester midt inne i de dype skogene.
Slike tester kunne Mixu dog trengt om han skulle vært godt nok forberedt til det som ventet ham av treningsmetoder i Skottland.  Finnen forteller at det nærmest var et sjokk å komme til Dundee United.  Som andre britiske klubber hadde også Dundee sin terror-tirsdag med utmattelsestrening på programmet.
- Jeg var ikke i form i det hele tatt og alt vi gjorde hele tirsdagen var løpe, løpe, løpe.

Splittelse?
Paatelainen trives nok bedrei Bolton, hvor Bruce Riochs regime innebar at all trening foregikk med ball.  Nå håper han bare at klubben får beholde de fleste av nøkkelspillerne fra opprykkslaget, trass i hyperinteresse for både McAteer og Stubbs fra klubber atskillig fetere kontoer enn Bolton Wanderers.
- Sånn er livet, ting er nødt til å forandre seg etterhvert.  Men det ville synd, veldig synd om laget skulle splittes opp, mener Mixu Paatelainen.



ALAN STUBBS
Den nye Alan Hansen

Liverpool la inn et bud på ham allerede ifjor, og både Manchester United og Everton er minst like interessert.  Alan Stubbs er 23 år gammel, midtstopper og kaptein for Bolton Wanderers.  Han har allerede debutert for det engelske B-landslaget, men minner aller mest om en skotsk stopperkjempe med fortid i Liverpool.  Ekspertene har døpt Stubbs "den nye Alan Hansen", og det til tross for at hovedpersonen selv er ihuga Everton-supporter!
Alan Stubbs har ingen problemer med å peke ut den spilleren som har påført ham flest vonde minner så langt i livet.  - Ian Rush, er det kontante svaret, men 23-åringen er raskt ute med å presisere at minnene ikke skriver seg fra Stubbs' karriere som midtstopper i Bolton.  Det var som Everton-supporter på 80-tallet unge Alan lærte seg å frykte Rush. - Han scoret mot "oss" i hvert eneste lokaloppgjør, sier Stubbs om legenden han forhåpentlig møter igjen på Anfield Road kommende sesong.

Et minne for livet
Ingen fotballkjennere i England tviler på at Alan Stubbs er moden for oppgaven som venter ham.  Faktum er at Bolton med Stubbs i sin midte allerede har sjokkert etablerte storheter som Liverpool og Everton.  Først på Anfield Road i 1993 da de slo ut Liverpool av FA-cupen og så på Goodison Park året etter da Everton fikk samme behandling.  Og med Alans spesielle bakgrunn som Everton-supporter er det kanskje ikke så rart at han trolig vil huske disse kampene resten av livet.
- Som Everton-fan må jeg si at det største var å slå dem ut av FA-cupen forrige sesong.  At jeg selv fikk score mot dem, på Goodison Park, gjorde det til en helt spesiell kveld for meg.  Familien min var jo tilstede, og de hatet meg og elsket meg på samme tid, forteller Alan Stubbs.

Raskt mot toppen
Framgangen har kommet hurtig for Alan Stubbs de siste par årene.  Fra tribunesliter på Goodison Park, til cuphelt på samme arena og så kaptein på det nyopprykkede Bolton-laget.   Og storklubbene har virkelig lagt merke til ham, mye på grunn av hans uvanlig elegante stopperspill og ytterst 
presise langpasninger med begge ben.  Det er slike egenskaper som er opphavet til sammenligningene med Alan Hansen.
- Jeg liker det, sier Stubbs selv om alle spekulasjonene rundt hans framtid. - Hvis avisene skriver om meg, så er det fordi jeg spiller bra og kanskje fordi storklubbene er interessert i meg.  Jeg må være realistisk, jeg er glad i Bolton og vil gjerne nå helt til topps med denne klubben, men det kan også komme en tid hvor det vil være riktig av meg å gå.
Stubbs startet sin karriere som spiss og har en ballbehanding som mange engelske midtstoppere kunne lære mye av.  Han er ikke av den sorten som behandler kula som om den skulle ha smittsomme sykdommer. Tvertom foretrekker han å utfordre motstanderen med smart og teknisk betont forsvarsspill framfor rå kraft og spisse albuer.  

Stor framtid
Jimmy Phillips spiller ved siden av Stubbs i Bolton-forsvaret og har bl.a. fortid i Glasgow Rangers hvor han spilte sammen med stjerner som Ray Wilkins og Graeme Souness.  Han spår en stor framtid for Stubbs som midtstopper.
- Han er en av de mest gjennomførte tobente spillere jeg har sett noengang, sier Phillips. - Jeg brukte tre måneder på å finne ut om han egentlig er best med høyre eller venstrefoten, og selv da måtte jeg spørre ham om det.  Hvordan han klarer å slå så presise 60-meters pasninger med sin såkalt "svake" fot kommer jeg aldri til å skjønne.
- Han er også veldig sterk i kroppen og har egentlig alle de kvaliteter du trenger for å bli en stopper i toppklasse, fortsetter Phillips.
- Alan har begge beina trygt plantet på jorda selv om han allerede har fått veldig mye oppmerksomhet.  Det har han tacklet veldig bra.

Vil vinne noe
Akkurat som Jason McAteer har også Alan Stubbs vært i Liverpools søkelys.  At de kan tenke seg en ny Alan Hansen i sin midte er kanskje ikke så rart.  Men kanskje drømmer Stubbs mer om en framtid som Dave Watsons erstatter på Goodison Park, eller om å overta for Steve Bruce på Old Trafford.  Det han aller helst vil er å vinne noe stort.
- Jeg har mange drømmer, jeg vil spille for England og jeg ville vinne mesterskap, sier Stubbs.
- Jeg har sett kapteiner ta imot Cup-troféer hundrevis av ganger på TV og alltid tenkt at neste gang kan det bli meg...



KLUBBER

Real Zaragoza
Spanias nye diamant

Den som hadde tippet Real Zaragoza som vinner av Cupvinnercupen før turneringen startet hadde vært en rik mann i dag. Men vi betviler at noen gjorde det, vi har i alle fall ikke mottatt signaler om at så er tilfelle. Zaragoza var bare helt plutselig i semi-finalen, helt ubemerket hadde de sneket seg gjennom turneringen. Men det skulle bli slutt på snikingen.
«Chelsea spiller mot hvem, sa du,» spurte en av mine mange fotballgale venner foran semifinalen i årets Cupvinnercup. «Hvordan har de kommet dit?».
Først og fremst gjennom å vinne fjorårets spanske cupfinale mot Celta Vigo. Deretter gjennom å slå ut Gloria Bistrita, Tatran Presov og Feyenoord. Og etter Feyenoord kom altså Chelsea. Og Zaragoza kom minst like overraskende på Chelsea som på oss andre.
Før hjemmekampen mot Feyenoord hadde ikke Zaragoza gjort noe stort vesen av seg. De hadde spilt mot relativ svak motstand, og spilt veldig variabelt. Men de sparte det beste til slutt.

Utradert
Chelsea ble bokstavelig talt utradert av et sugent Zaragoza-lag, og argentineren Juan Eduardo Esnaider var dagens mann. Og nettopp Esnaider er det verdt å stoppe opp litt ved. Han har hatt en glimrende sesong, og det er slett ikke umulig at hans spill i årets Cupvinnercup har gjort ham til en akltuell kandidat for Argentinas landslag. Esnaider er født i Buenos Aires, men kom til Zaragoza fra Real Madrid, hvor han aldri fikk noen reell sjanse til å slå igjennom.
Esnaider var årets toppscorer i Cupvinnercupen, men er dessverre også kjent for et heftig temperament - et temperament som med jevne mellomrom skaffer ham kulørte kort.
Sammen med Esnaider på topp herjer Miguel Pardeza, kanskje lagets aller beste mot Arsenal i selveste finalen. Pardeza passerte i vinter 30-årsgrensen, men er bedre enn noensinne. Liten og tett med kvikke vendinger og intelligente framspill, joda, det synes at denne mannen har spilt landskamper for Spania, om enn kun fem. Også Pardeza kom fra Real Madrid, i 1987.

Flere utlendinger
Zaragoza har flere utlendinger i stallen enn de kan sende på banen samtidig. Esnaider er selvskreven, og det samme er den argentinske jernmannen Fernando Caceres. Caceres var god i VM, og har to meget gode sesonger bak seg i Zaragoza etter at han kom fra River Plate. Midtbanespilleren Franco er også argentiner med landskamper på samvittigheten, og videre finner vi såvel Uruguays Gustavo Poyet og brasilianske Cafu på laget.
Cafu var for to år siden spådd en lysende framtid i verdensfotballen, men har ikke slått til overhodet i Spania. En kamp fikk han i Cupvinnercupen, og han har heller ikke spilt særlig mange seriekamper. Hjemlengsel a la Romario?
Av de spanske er det verdt å nevne forsvarspillerne Belzue og Solana. Solana har vært fast inventar siden han kom fra Real Madrid i 1991, og høyrebacken Belzue har vært stødig og god siden sin ankomst i 1988.
På midtbanen er Aragon blant de hissigste, mens Nayim, med sitt drømmeskudd mot Arsenal, er den mest feirede i sommer. Aragon er nesten like hissig som Esnaider, og også han kommer faktisk fra Real Madrid. 

Trenertalent
Trener for laget er Victor Fernandez, en av Spanias desidert mest talentfulle trenere. Hans manglende alder kompenseres av en voldsom innsikt, og entusiasme for laget og dets gjerninger. Under hans ledelse har Zaragoza vokst fram som et av Europas beste lag, og med en forsterkning eller to foran neste sesong kan det spanske seriemesterskapet bli jevnere enn på veldig lenge.
Og den spanske serien har aldri Zatagoza vunnet. 
Men barrierer er til for å brytes, som Zaragoza allerede har vist oss.



GLASGOW RANGERS
RETTER BLIKKET MOT EUROPA

Etter sju rake ligamesterkspa tar Glasgow Rangers nå sikte på Champions lague.  I høst var laget uheldige og røk ut allerede i kvalrunden mot AEK Athen.  Det samme skjedde også året før mot Levski Sofia.  Nå håper dog Rangers at alle god ting er tre, og ved hjelp av lagets to euro-tilpassede vinfantaster, Brian Laudrup og Paul Gascoigne, skal trenden snus. Byer som Dundee, Aberdeen eller Edinburgh har ikke lenger noen mulig til å konkurransere med Glasgow når det gjelder forutsetningene for å nå ut i Europa.  Det gjelder både sportslig, organisatorisk og økonomisk.  Glasgow Rangers har som regel 55-60 profesjonelle fotballspillere i sine rekker, hvilket er dobbelt så mye som hos de argeste konkurrentene.
- Vi sørger hele tiden for å holde i gang tre lag.  De yngste spillerne har toårige lærlingekontrakter.  I gode perioder får 10-12 forlengede kontrakter, mens det i magrere perioder bare fins 2-3 perler som er verd å satse på, forklarer assisterende manager David Dodds mens vi kjører i Rangers' buss fra Ibrox til klubbens treningsanlegg utenfor Glasgow.
De som i yngre år lyktes med å unngå Rangers' talentspeidere snappes isteden opp på et senere tidspunkt.  Senest i vinter kjøpte klubben Dundee Uniteds cuphelter Alex Cleland og Gary Bolland for sammenlagt 650.000 pund.  Småpenger for Rangers, men en anseelig sum for de fleste av klubbens konkurrenter i den skotske ligaen.

Euroliga i sikte
Ettersom erkerivalen Glasgow Celtic har slitt i motgang på 90-tallet er det naturlig for Rangers å rette blikket utenfor egne grenser.  Klubbens dynamiske styreformann, David Murray, tror at Rangers innen en 5-års periode kommer til ikke bare å spille i den hjemlige ligaen, men også i en euroliga.
- Jeg har aldri tvilt på at en europeisk liga kommer til å være et faktum ved neste århundreskifte.  Rangers, Celtic og muligens en tredje skotsk klubb kommer til å spille i euroligaen på onsdager og i en krympet skotsk liga på lørdager.
Murray fortsetter.
- Et steg i den retningen har allerede blitt tatt i og med omstruktureringen av Europacupen.  Og vi i Rangers kommer til å gjøre alt for å henge med i denne utviklingen.

Durrant etterlyser yngre spillere
Etter sesongen 1992-93 da Rangers var en hårsbredd fra å kvalifisere seg for finalen, har ikke klubben var bra nok til å oppnå suksess i Champions League.  Ifjor røk klubben ut allerede i kvalrunden mot AEK Athen og året før satte Levski Sofia en stopper for skottenes framgang på et tidlig tidspunkt.  Selv om man i Rangers fortsatt feirer klubbens syvende rake ligamesterskap forsvinner smilene fort når spillere og ledere minnes om de siste årene fiasko i Europacupen.
- Kvalrunden kom for tidlig for oss, ligaspillet hadde ennå ikke begynt og spillerne var rustne, sier portieren ved Ibrox mens jeg sitter og venter på at Brian Laudrup skal dukke opp.
Både Laudrup og den tekniske vingen Ian Durrant lanserer samme teori.  Men begge ser det også slik at laget må forsterkes for å oppnå suksess ute i Europa.
- Laget vårt er i ferd med å bli for gammelt, og vi trenger noen yngre spillere, sier Durrant mens han kjører meg tilbake fra Rangers treningsanlegg til Ibrox.
- Vi trenger en konstruktiv spiller på midtbanen.  Denne sesongen har laget vært altfor avhengig av meg, sier Laudrup.

Kapasiteten utbygges til 51.000
Styreformannen David Murray er enig i at klubben hans står ved et veiskulle og må forsterkes.  Penger fins det dog mye av.  I det minste målt etter skotske forhold.  Av de 40.000 som det nå er plass til på Ibrox, selges 35.000 plasser i form av sesongbilletter som innløses allerede før sesongen sparkes i gang og dermed gir klingende mynt i kassa.  Dessuten har Rangers også gitt sine tilhengere muligheten til for 399 pund å kjøpe en opsjon som gir dem retten til å handle sesongbillett til en øremerket plass de kommende 25 år.
- Vi har også en mulighet til å overtrekke så mye som 20 millioner pund på vår bankkonto, og det er noe jeg ikke ville nøle med dersom vi fant et riktig bra investeringsobjet, sier Murray.
For 4 millioner pund kommer Ibrox nå til å bygges ut i hjørnene slik at den framtidige kapasitete blir 51.000.  Dessuten kommer storskjermer til å bli installert for visning av viktige bortekamper.  Inntektene fra salget av sesongbilletter samt 25-års opsjonen kommer dog til å øremerkes spillerkjøp.
- Ettersom det fins så få skotske spillere som kan forsterke laget vårt, er vi tvunget til å investere i flere utenlandske spillere enn vi egentlig ønsker, sier manager Walter Smith.

Gascoigne oppfyller Laudrups ønske
I skrivende stund er det kjøpet av Paul Gascoigne som har slukt størstedelen av Rangers' budsjett for spillerkjøp.  Det uheldige Lazio-strategen kostet 4,3 millioner pund og ble dermed den dyreste spilleren Rangers noen gang har kjøpt.  Men om det stemmer som Brian Laudrup sa at Rangers framfor alt trenger en konstruktiv midtbanepsiller som våger å gjøre ting på egenhpnd, kunne klubben knapt ha gjort et bedre valg.  Etter fire år fylt med skader der det nå på tie for Gascoigne (28) å vise verden hva han kan, og et bedre grunnlag til å lykkes på enn det Gascoigne får i Glasgow kan en fotballspiller neppe ønske seg.  Kanskje blir det slik at "Gazza", på samme måte som Laudrup etter sine fem problemfylte år ute i Europa, finner sitt naturlige hjem i Skottland.  Vektproblemene ser også ut til å være historie for Gascoigne.  Han sier at han ikke har drukket øl på flere måneder og at om han i det hele tatt inntar alkohol, så holder han seg til små mengder champagne eller vin.
- Jeg holder på med å lese bøker om viner og har blitt litt av en vin-freak.  Dagene som matvrak er forbi, sier han.
Fjorårets store Rangers-kjøp, Brian Laudrup, har også han viner som sin fremste hobby.  I Rangers håper man nå på at likhetene mellom de to storhetene også gjelder ute på banen.  Ihvertfall krysser man fingrene for at "Gazza" ikke skal bli noen ny Alexei Michailichenko.  Akkurat som Gascoigne var ukraineren i sin tid en svært omskreven spiller.  Etter et mislykket Italia-opphold i Sampdoria kjøpte Rangers ham for 2 millioner pund.  Men i Glasgow har Michailichenko, som har en spillestil ikke helt ulik Gascoignes, vært en flopp.

"Gazza" - en risiko som lønner seg?
Paul Gascoigne anstrenger seg virkelig for å vise fram en ny image.  Ikke nok med at han har blitt en helsefantast, han påstår også at han er blitt like glad i helsestudioet som han tidligere var i Newcastle Brown Ale.
- Gymen har blitt som en rus for meg.  Hvis jeg ikke gjennomfører minst en time med trening hver dag, så føler jeg meg dårlig, sier "Gazza".
Når det gjelder valget av Glasgow Rangers isteden for de engelske klubbene (Leeds, Chelsea, Aston Villa og Middlesbrough) som jaget ham, tror Gascoigne at det kan bli lettere å få en ny og frisk start i Skottland.
- Rangers er også en stor klubb, jeg ble imponert av David Murrays og Walter Smiths ambisjoner.  Jeg har ikke så mange troféer i mitt medaljeskap og jeg håper det vil endre seg her i Rangers.  Min målsetting er å gi klubben det åttende rake ligamesterskapet, sier "Gazza".
Rivaliseringen med Celtic er ikke noe som Gascoigne uroer seg for.
- Jeg har vært vant med stridens hete de siste ti årene, sier han.
Bare når det gjelder Champions League vleger "Gazza" å være noe mer tilbakeholden.
- Champions League får komme som en bonus.  Det var ikke jeg, men de andre spillerne som kvalifiserte laget dit.  Min jobb er å sørge for at Rangers kan ta seg så langt som mulig i turneringen.  Forhåpentligvis også vinne den, sier han.
Å investere 4,3 millioner pund i en spiller med Gascoignes fortid vil alltid være forbundet med risiko.  Men en ting er helt klart; hvis "Gazza" fører Rangers til seier i Champions League, så vil han for alltid være en helt i den blå delen av Glasgow.  Helt uavhengig av hva han måtte foreta seg utenfor fotballbanen.



CELTIC
NY GYLDEN ÆRA FOR CELTIC?

Da Celtic etter en åtte år lang tørke vant den skotske cupen i 1965, innledet de den mest suksessrike æraen i klubbens historie.  Ved å rade ni strake ligamesterskap ble klubben historisk.  Suksessen fortsatte da Jock Steins "Løver fra Lisboa" ble det første britiske lag som vant Europacupen i 1967.  Nå snart 30 år etter den forrige storhetsperioden, håper man i Celtic at historien skal gjenta seg.  Etter seks år uten troféer, en evighet sett med Celtic-øyne, vant klubben igjen den skotske cupen i mai 1995.  Målsettingen er å bryte dominansen til rivalen Glasgow Rangers.  De har nå syv strake ligatitler...
Midt i den sterke Rangers-dominansen kan det være nyttig å minne om at det faktisk var Celtic som dominerte den skotske fotballen under de to tiår som fulgte etter at Jock Stein overtok som manager i 1964.  Senere var det kombinasjonen av David Murrays millioner og Graeme Souness gode navn som gjorde at Rangers overtok teten.  Før Rangers lokket til seg stjernespillere hadde den skotske ligaen vært en langt jevnere affære, samtidig som de beste skotske spillerne ofte valgte Celtic.  Blant annet er Kenny Dalglish et godt eksempel på en Rangers-supporter som likevel valgte å slutte seg til fienden Celtic.
- Da Celtic meldte sin interesse for meg, sa min far at "hvis du vil lære deg fotball, så er Celtic den beste klubben du kan gå til", minnes Dalglish.

Brady og Macari - ingen frelsere
Etter seieren mot nettopp Rangers i den skotske cupen i 1989 har dog det mest gått på tverke for Celtic.  De evige kranglene i styrerommet gjorde at klubben ble styrt mot avgrunnen; hjemmearenaen Parkhead strakk ikke til på 90-tallet og verken Liam Brady eller Lou Macari ble de frelsere som mange håpet på.
- Det er et eller annet vi mangler i skotsk fotball, og vi trodde at kombinasjonen av Liam Brady og Joe Jordan med sin erfaring fraItalia skulle rette på det.  Dessverre tok vi feil, sa daværende styreformann i Celtci Kevin Kelly, samtidig som han utnevnte italienskættede Lou Macari til Bradys etterfølger i manager-stolen.
Det gikk så langt at institusjonen Glasgow Celtic - ofte kalt et irsk lag som spiller i en utenlandsk liga - faktisk sto på ruinens rand da den skotsk-candiske millionæren Fergus mcCann for ett og et halvt år siden reddet klubben.  Idag er Celtic en av de best drevne klubber som fins.  Celtic lyktes til og med der mange andre har mislykkes, nemlig med å få sine egne supportere til å tegne aksjer i klubben.
- Man trenger bare å se på våre fans for å skjønne hvorfor vi er nødt til å bygge opp en suksessrik framtid for Celtic.  Vi er deres tro tjenere, de betaler lønningen våre og nå er det vår oppgave å sørge for at de får hva de fortjener, sier manager Tommy Burns.

Ny hjemmearena kommer
Hele 25 millioner pund lyktes Celtic med å få inn gjennom aksjetegningen, noe som skal gi klubben en minst like imponerende hjemmearena som Rangers har på Ibrox, samt muligheten til å konkurrere med erkerivalen på transfer-markedet.
Cup-seieren gjør at det nå endelig er slutt på de årene når Celtic på gammeldags britisk vis tilsynelatende unngår all innblanding i Europa.  Det vil også gjøre det lettere å lokke gode spillere til klubben.
Men ikke alt er fryd og gammen.  Tommy Burns har allerede under sitt første år i klubben åpent uttrykt sin misnøye med hvordan styreformannen McCann innskrenker hans handlefrihet.
- For oss har klatringen mot toppen bare såvidt begynt.  Vi vet hva vi trenger og nå når vi har vunnet cupfinalen skal vi gå u tog kjøpe de spillere som kan føre oss dit, sa Burns etter han hadde ordnet med overgang for russeren Dmitri Radchenko fra Real Santander og Marc Degrysse fra Anderlecht.
McCann mener dog at kjøpene av utenlandske spillere er forbundet med altfor stor risiko og har inntill videre stanset begge kjøpene til Burns.  Hittil har dog Burns vist at han har god teft når han verver spillere fra utlandet.  Det var nemlig nederlenderen Pierre van Hooydonkl, kjøpt fra Breda j januar for 1,25 millioner pund, somnikket inn seiersmålet i cupfinalen.

Rike protestanter.
Fortsatt gjenstår dog det faktum at Celtic, til tross for sin vellykkede aksjetegning, ikke har de samme finansielle muskler som naboen Rangers.  Den berømte tyske sosiologen Max Weber konstaterte en gang at der hvor protestanter og katolikker lever sammen, viser det seg alltid at protestantene er de rikste.  Det samme gjelder i Glasgow der de fleste framgangsrike forretningsmenn er protestanter og heller investerer sine slanter i Rangers.  
Derfor gjenstår det for Burns og Celtic å finne tilbake til de idealene som den legendariske Jock Stein introduserte i klubben.  Stein lyktes med å få sine spillere til å gjøre for ham hva de ikke kunne gjøre for seg selv.  Steins lederegenskaper, samt hans evner til å betone det positive framfor det dumdristige var ikke noe han hadde lært seg på trenerkurs.  I alderen 16-27 hadde han arbeidet i gruvene med "menn av den rette sorten".
Stein hadde lært seg at det ikke fantes noen snarveier til suksess.  Men samtidig hadde han også utviklet en forkjærlighet for det rene, det vakre og det naturlige.  Noe som kom til uttrykk da det fantasifulle, men samtidig ærgjerrige Celtic beseiret Helenio Herreras defensiv-spesialister med 2-1 i Europacupfinalen 1967.  Seieren over Inter vr kanskje høydepunktet i Steins og Celtics anerike historie, noe som fikk Bill Shankly til å uttale over for Stein, "Jock, du har blitt udødelig!".
Trass i sin tragiske død rett før VM-sluttspillet i Mexico i 1986 er minnene om Stein udødelig blant Celtic-tilhengerne.  Selv de Celtic-supportere som tror på historiens makt, forventer dog ikke at Tommy Burns' 1995-utgave av Celtic skal gjenta hva Jock Steins gutter gjorde for 30 år siden.  Men bedre tider har de all grunn til å se fram imot.  Og i øyeblikket tror vi de grønn-hvite blir fornøyde bare om de lykkes i å hindre Glasgow Rangers i å vinne ligamesterskapet ni år på rad.  Den rekorden vil nemlig Celtic ha i fred.



WIMBLEDON FC
MESTERE PÅ TRANSFERMARKEDET

Det snakkes mye om Alex Fergusons nye "Busby Babes" og om fotballakademiere i West Ham og Everton.  Men når det gjelder å finne spillere med potensiale, fostre dem og senere selve dem for store summer, kan ingen matche Wimbledon FC.
Spesielt flinke er Wimbledon til å avle fram utsøkte forsvarsspillre.  Da Terry Phelan ble solgt til Manchester City for 2,5 millioner pund, var han verdens dyreste sideback.  Like etterpå forsvant Keith Curle til samme klubb for samme sum.  I fjor høst kjøpte Liverpool Curles erstatter i Wimbledon, John Scales, for 3,5 millioner pund.  En sum ble til 4 millioner idet Scales gjorde sin landslagsdebut mot Japan i juni.  Med det ble Scales Englands dyreste forsvarer.  Men det var han alene om bare i noen ganske få dager innen hans gamle lagkamerat (og landslagskollega) Warren Barton også han ble solgt for 4 millioner.  Sammenlagt 13 millioner pund for en firebackslinje.  Ikke akkurat noen dårlig uttelling for Wimbledon.  Spesielt med tanke på at alle fire ble handlet inn for småpenger.

Sportslig suksess
Fra 1977 til 1986 avanserte Wimbledon FC fra å ha vært et ikke-ligalag til en plass i Englands fornemste divisjon.  Utviklingen i klubbens infrastruktur fulgte dog ikke med i den samme raske takten.  Wimbledon har fortsatt verken et eget stadion eller et eget treningsanlegg.  Publikumssnittet på omlag 10.000 pr. hjemmekamp er også 5.000 lavere enn de øvrige klubbene som trekker minst i Premier League (QPR, Southampton og Coventry).
For å holde Wimbledon FC over vannet ren t økonomisk, har klubbledelsen derfor vært nødt til å selge spillere for vesentlig høyere summer enn de ble kjøpt inn for.  I følge eieren Sam Hammam kommer neste 50% av klubbens inntekter fra de gevinster klubben har hentet på transfermarkedet.
- Det er klart vi hadde foretrukket å beholde våre beste spillere.  Men vi er en liten klubb og er tvunget til å akseptere visse realiteter, sier Hammam.
Få ligaklubber har dog vært så flinke til å mestre disse realitetene som Wimbledon.  Foruten den nevnte firebackslinjen har klubben også gjorde følgende innbringende grep:
* Solgt Andy Thorn for 800.000 til naboklubben Crystal Palace for senere å hente ham tilbake på fri transfer
* Solgt keeper Dave Beasant for 750.000 pund.  Den samme Beasant som i ettertid har slitt ut benken bådei Newcastle, Chelsea og Southampton
* Solgt den 31-årige John fashanu for hele 1,3 millioner pund til Aston Villa.  Dette etter at man kjøpte ham ni år tidligere for bare 120.000 fra Millwall og det syntes tydelig for de fleste at den aldrende Fashanu hadde mistet det meste av gnisten.
Listen kunne vært gjort betydelig lengre.  Men mønsteret er det samme; Wimbledon har kjøpt billig og solgt dyrt.  Men hvordan er det mulig å beholde en slik trend over såpass lang tid?
Mye handler om timing, å kjøpe og selge spillere på rett tidspunkt.  Da undertegnede for noen år tilbake snakket med FA Cup-helten Lawrie Sanchez, la han vekt på at enhver Wimbledon-manager må være istand til å kjøpe de rette spillerne fra lavere divisjoner.  Og det er virkelig noe som klubbens manager har vært forbløffende gode til, helt siden Dave Bassett på 70-tallet startet med å føre klubben opp gjennom divisjonene.

David mot Goliat
Trass i at Wimbledon nå snart har spilt et helt tiår i den høyeste divisjonen, virker det som man i klubbens ledelse fortsatt sitter med bedre informasjon enn mange av de større klubbene som har råd til langt mer avanserte talentspeider-nettverk.  Det har mye å gjøre med den entusiasme som Sam Hammam og hans nåværende manager Joe Kinnear har for mot alle odds å vinne Davids kamp mot Goliat uke etter uke, sesong etter sesong.
- Jeg har en liste over spillere i de lavere divisjoner som jeg regelmessig går igjennom, forklarer Kinnear.
- Til og med i 2. og 3.divisjon kan jeg ha 12 midtstoppere, 12 keepere, 12 venstrebacker, etc. som jeg rangerer ut ifra hurtighet, hvor gode de er i lufta, kvaliteteter som allround-spillere, osv.  Jeg ser som regel fire matcher i uka, og finner alltid to eller tre spillere som jeg er spesielt interessert i.
Kinnear fortsetter.
- Det gjelder å finne potensiale i spillerne og senere være modig nok til å kjøpe dem og gi dem sjansen i Premier League.

Mirakelet Wimbledon
Når det så gjelder å omvandle dette potensialet til profitt på transfermarkedet, har Kinnear ingen overmann.
- Min filosofi er enkel; hardt arbeid.  De fleste spillere som kommer hit, vil alle sammen bli en ny Dennis Wise eller en ny John Scales, og derfor er de villige til å jobbe nøyaktig like hardt.
Dette stemmer godt med hva Wimbledons foreløpig siste million-transfer, Warren Barton, sa da GOAL diskuterte "mirakelet Wimbledon FC" med ham og Robert Earle, etter at de begge hadde skrevet under for klubben.
- Jeg skal si deg hva som er hemmeligheten med Wimbledon, sa Barton.
- Vi har elleve spillere som etter å ha spilt i de lavere divisjoner vil bevise hva vi går for på et høyere nivå.  Vi har alle samme målsetinng og vi er villige til å jobbe hardere enn alle andre for å nå den.

Vraket av Clark og Taylor
Nettopp Barton har en fortid som er typisk for en spiller som har vandret gjennom Wimbledons skole.  Etter at han ble vraket både av Frank Clark i Leyton Orient og av Graham Taylor i Waford, begynte å jobbe som regnskapsfører i London samtidig som han spilte ikke-liga fotball med Redbridge Forest og Leytonstone & Ilford.
- Jeg gråt da jeg skjønte at ingen ville gi meg kontrakt.  Jeg har alltid elsket å spille fotball, å trene og alt annet som hører med.  Det var som om min første kjærlighet skulle ha sagt at hun ikke lenger brydde seg om meg, minnes Barton.
Da Maidstone United fikk plass i Football League snappet de dog opp den unge Barton.  Og ti måneder senere kjøpte Wimbledon ham for 300.000 pund.  Nå fem år senere er han altså solgt til Newcastle for 4 millioner pund.
- Jeg antar at jeg var relativt sent utviklet.  Da jeg var yngre fikk jeg alltid høre at jeg var for liten av vekst.  Men jeg ga aldri opp, bare trente videre, sier Barton.

Rett tidspunkt
Opptil flere klubber har vist interesse for Warren Barton gjennom årenes løp.  Akkurat som de viste også for Scales, Curle, Phelan, Fashanu, Wise og de fleste andre storspillere som Wimbledon har solgt.  Men Wimbledon har i påvente av den rette prisen og det redde tidspunktet klart å motstå fristelsen.  Og selv om de nevnte spillerne til slutt ønsket overgang til en større klubb, var de som oftest villige til å vente til tidspunktet var det rette også for Wimbledon.
- Alle som under en lengre periode har spilt for Wimbledon, har problemer med å forlate klubben.  På grunn av alt som vi har vært gjennom sammen, råder det en herlig atmosfære i klubben.  Sam Hammam har gjort Wimbledon til en familieklubb og han ser på oss spillere som hans barn.  Om noen av oss vil forlate klubben tar han det meget seriøst og spør oss alltid hva grunnen er, sier Barton.

God forretning
Etter fem år med flott innsats for Wimbledon anså klubben etter forrige sesong at tidspunktet var riktig for salg av Warren Barton.  26-åringen hadde blitt valgt til årets piller i klubben, hadde debutert på det engelske landslaget og også rukket å nå en godt voksen alder.  Hadde de ventet lenger, hadde prisen neppe blitt enda høyere, men det hadde på den annen side blitt atskillig dyrere å beholde Barton på lønnsbudsjettet.  Tidspunktet var derfor helt perfekt, også fordi Barton selv følge at tiden var moden for å spille i en større klubb.
Derfor var det som skjedde trolig best for alle parter.  I Wimbledon har man under lengre tid visst at det bare var et tidsspørsmål før Barton ville søke etter nye jaktmarker.  Og akkurat som Liverpool i gode, gamle dager hadde klubben handlet inn en erstatter allerede før Barton ble solgt.
I november ´94 ble sidebacken Kenny Cunningham (24) og angriperen Jon Goodman (24) kjøpt for tilsammen 1,2 millioner pund fra Millwall.  Cunningham tok allerede forrige sesong Bartons plass som høyreback, mens sistnevnte på grunn av en langtidsskade hos Robbie Earle ble flyttet opp på midtbanen - samme posisjon som han innledet sin karriere i.
Goodman ble kjøpt som en framtidig erstatter for angrepsesset Dean Holdsworth (26), som før eller siden vil bli solgt for en sum minst fem ganger så høy som de 650.00 pund Wimbledon i sin betalte Brentford.
Det er slik Wimbledon driver forretning.  Og det er slik klubben år etter år, mot alle odds, overlever i Premier League.



Middlesbrough
BRYAN ROBSON
følger Keegans fotspor

Om Kevin Keegan var Englands beste fotballspiller på 70-tallet, var det Bryan Robson som hersket i 80-årene.  Begge bar som spillere stolt kapteinsbindet for England, begge har innledet sin manager-karrierer i Englands nordøstre hjønre, og begge ledet sine respektive klubber direkte til Premier League.  Keegans Newcastle tok toppdivisjonen med storm.  Nå gjenstår det å se om Robsons Middlesbrough kan gjøre det samme.
Å ta hjem en divisjonstittel i sin debutsesong som manager er en prestasjon som ikke bør undervurderes,  Spesielt ikke etter en sesong hvor over halvparten av de 92 managere som for ett år siden var fulle av entusiasme foran en ny sesong, ble tvunget til å ta en tidlig ferie, er innblandet i kompensasjonstvister eller sitter foran text-tv og venter på et jobbtilbud som aldri kommer.
Det fins mange som mener at en framgangsrik spiller alle blir like framgangsrik som manager.  Eksempler som ofte trekkes fram er Bobby Moore, Bobby Charlton, Billy Wright, Nobby Stiles blant de gamle storheter, og Terry Butcher, Peter Reid og Peter Shilton som ferske eksempler.
Og etter å ha deltatt i tre VM-sluttspill og med tilsammen 26 mål på 90 landskamper for England (65 av dem som lagkaptein), kan "Captain Marvel" (Bryan Robsons kallenavn) neppe klassifiseres som noe annet enn framgangsrik som spiller.  Bare Billy Wright og Bobby Moore har båret kapteinsbindet oftere for England.  Begge gjorde det 90 ganger.
Det meste taler dog for at Robson kommer til å bli mer framgangsrik som manager enn sine forgjengere som engelsk landslagskaptein.  Under sine år som manager for Arsenal (1962-66) endte klubben i snitt som nr.10 på 1.divisjons-tabellen.  Og da bare 4554 tilskuere møtte opp på Highbury til hjemmekamp mot Leeds i mai 1966, ble det klart at tiden var ute for Billy Wright.
Bobby Moores tid som manager for de daværende 4.divisjonslaget Southend midt på 80-tallet reflekterte i enda mindre grad den suksess han hadde som spiller.
- Fire av fem spillere med betydelige landslagsmeritter oppfyller aldri forventningene som manager.  En av fem får penger til å kjøpe spillere og vil dermed lykkes, sier David Pleat, med lang erfaring som manager i diverse engelske toppklubber.

Frustrerende
I tilfellet Bryan Robson ser det ut til at han hører til den minoriteten som lykkes.  Robson ser ut til å ha klart overgangen fra spiller til manager like elegant som han beveget seg på gressteppet.  Det styrker Pleats teori ved at Robson på samme måte som Keegan i Newcastle har en svært så ambisiøs klubbeier i ryggen.  En som har gitt dem penger til å benytte på transfermarkedet.  Men trass i dette er det nettopp aktiviteten på transfermarkedet som har gitt Robson mest hodebry under hans første år som manager.
- En managers viktigste egenskap er å raskt kunne avgjøre om en spiller er god eller dårlig.  Dersom jeg ikke kjøper og selger de rette spillerne, kommer vi til å få et dårlig lag.
Robson fortsetter:
- Dessuten er det nesten umulig å få andre klubber til å selge sine (beste) spillere.  Enkelte manager har jeg ringt opp nesten hver eneste dag, men uten resultat.  Når jeg så lykkes å bli enig med både klubb og spiller, hvilket var tilfelle med Glenn Helder, så bestemte han seg for å gå til Arsenal isteden.
- Meget frustrerende, mener Bryan Robson.
Hvis man sammenligner pris og kvalitet, vitner dog de spillerkjøp som Robson hittil har gjort, om god dømmekraft:
* Neil Cox (fra Aston Villa) er en forsvarsspiller som har erfaring fra U21-landslaget og har et stort potensiale
* Nigel Pearson (fra Sheffield Wednesday) for 500.000 pund er en virkelig ledertype om han holder seg skadefri
* Clayton Blackmore (Manchester United) på fri transfer var nærmest et kupp
* Jan-Åge Fjørtoft (Swindon) for 1,3 millioner pund var Norges dyreste spiller gjennom tidene, men likevel svært billig med tanke på dagens prisnivå på toppscorere
* Bolivianeren Jamie Moreno beviser igjen at Robson ikke nøler med å sjanse på en eksotiskpsiller, at han er like modig sommanager som han var som spiller.  Sjansen var verd å ta med tanke på at den bare kostet 250.000 pund.

Anderson i nøkkelrolle
Av naturlige årsaker gir Robson ikke mye for de som anser at gode spillere aldri kan bli framgangsrike managere.
- Den suksess Dalglish og Keegan har hatt, viser at en bra spiller også kan bli en bra manager, sier han.
Men Robson innrømmer at det har vært tøffere enn han hadde ventet seg.  Akkurat som Trevor Francis har sagt til Goal ved en tidligere anledning, klager Robson på hvor mye tid som går med.
- Å være i kontakt med media hver dag, trene og ta seg av kontorarbeidet er alt sammen veldig tidkrevende.  Det ar mye enklere da jeg bare var spiller og hadde meg selv å passe på, sier Robson.
På grunn av tidsbristen poengterer Robson at valget av assisterende manager er uhyre viktig.  Robsons valg falt på Viv Anderson, som året før satt som spillende manager for Barnsley.  
Anderson ser det som en av sine fremste oppgaver å hindre at Robson ikke blir utbrent.  Foruten at Robson er spillende manager i Middlesbrough hjelper han også Terry Venables å trene det engelske landslaget.
- Min jobb er å sørge for at manager Robson ikke blir overbelastet i den grad at spilleren Robson lider.  Når vi kommer til onsdag eller torsdag, er det ofte jeg som blir hans manager og må bestemme om han skal ta seg fri en dag eller to.  Det er ikke lett å fortelle en person som Bryan hva han skal gjøre.  Men noen må også ta på deg det ansvaret.  Og min erfaring fra Barnsley sier at det er vanskelig selv å innse at man har tatt på seg for mye, sier Viv Anderson.

Hvem skal erstatte spilleren Robson?
Robson (38) holder fortsatt så høy klasse at hans innsats trengs også ute på banen.
- Det har en uhyre sterk effekt på de øvrige spillerne når de ser Bryans navn i lagoppstillingen, forteller Viv Anderson.
Både Robson og Anderson innser likevel at "Captain Marvel" vil bli tvunget til å legge støvlene på hylla ganske snart.  Å være manager for en klubb i Premier League er som nevnt en svært så tidkrevende affære.  Spesielt for Robson som attpåtil pendler fra Manchester-området.  Å være spillende manager viste seg å koste for mye både for Trevor Francis (Sheffield Wednesday), Peter Reid (Manchester City), Kenny Dalglish (Liverpool) og Glenn Hoddle (Chelsea) selv om de verken pendlet eller coachet landslaget.
- Jeg kjenner alltid på meg når jeg ikke strekker til og jeg er også sikker på at Viv vil gi meg et vink den dagen han mener en annen bør ta min plass på laget, sier Robson.
Mye av Middlesbroughs framtid kommer til å bli avgjort av hvordan laget kommer til å håndtere Robsons avgang som spiller.  Summen av Robsons bidrag har nemlig alltid vært større enn bare hans prestasjon som spiller.  Den tidligere engelske landslagssjefen, Bobby Robson, har sagt at en 100% frisk Bryan Robson kunne ha hjulpet England helt fram til VM-finale både i 1986 og i 1990.
- Jeg skulle ha plassert Robson sammen med Gascoigne og Platt på midten og fjernet en av flankespillerne.  Det hadde øket vårt slagkraft med 15%, har Robson sagt.
- Selv om Bryan ikke spilte så bra, så gjorde hans blotte nærvær at vi andre spilte bedre.  Derfor fikk Bryan spille selv om han var halvskadet, sier Neil Webb, som spilte sammen med Robson både for England og i Manchester United.

Legger vekt på pasningsspillet
I egenskap av midtbanespiller ønsker Robson at ballen i største mulig grad skal gå gjennom og ikke over midtbanen.  Bobby Robson er sammen med Alex Ferguson, Ron Atkinson og Terry Venables de managere som mest har påvirket "Captain Marvels" syn på fotball.
- Ron er utsøkt når det gjelder å snakke med enkeltspillere under fire øyne.  Alex krever derimot mer disiplin av spillerne når de er ute på banen.
Robson fortsetter:
- Når jeg sammen med Terry har jobbet med England, har jeg lært meg mye på det taktiske plan.  Bobby hadde på sin side et utrolig godt øye for å ta ut de rette spillerne.  Jeg vet at jeg kan ringe opp alle fire om jeg får problemer.  Og om jeg ikke lærer noe av personer som dem, hvem kan jeg da lære noe av?

Vekker samme begeistring som Keegan
Robson hadde i løpet av sine 13 år i Manchester United nøye planlgt hvordan hans neste steg i karrieren skulle bli.
- Trass i alle de skader Bryan hadde da han var u Nited, var han alltid like bestemt og egenrådig.  Det må ha vært tøft for ham å pådra seg så mye skader, men han viste det aldri.  Han tog isteden godt vare på den tiden han hadde og lærte seg så mye han kunne om fotball og hvordan det er å være manager, sier Neil Webb.
Middlesbrough var ikke den første klubben som ville teste hans lederegenskaper også utenfor gressteppet.  Men timingen var riktig og klubben var den rette.  Da Robson skrev under for 'Boro, fikk byens skolebarn en ekstra fridag for å feire begivenheten!
For Robson som vokste opp i Chester le Street var det naturlig at hans nye karriere skulle få sin start i hjemtraktene.  Dessuten hadde klubb-bossen Steve Gibson gjort det klart at Middlesbrough, som under det seneste tiåret hadde gått opp og ned mellom divisjonene, nå hadde en klar målsetting omå etablere seg i eliten.  Planen var klar, avansement til Premier League i løpet av den første sesongen og spill i Premier League når klubbens nye stadion med sitteplasser for 30.000 tilskuere skulle stå ferdig sommeren 1995.
Nå gjenstår det å se om "Captain Marvel" også kan mestre neste fase; å få slutt på den gamle tilværelsen som heislag mellom divisjonene.  En ting er dog ganske klart; likhetene med Newcastle er atskillig flere ennmed Swindon og Leicester.
- Kevin har vist hvor fanatiske supporterne er her i det nordøstre England.  Jeg håper å vekke den samme begeistringen for Middlesbrough som han har vekket i Newcastle, avslutter Bryan Robson.



BOLTON WANDERERS
Gammel storhet på vei mot nye høyder?

Bolton Wanderers er en av de eldste klubbene på de britiske øyer, rik på tradisjon, men fattig på suksess etter 2.verdenskrig.  Etter en nervepirrende play-off thriller på Wembley er Bolton nå forfremmet til Premier League - 70 år etter klubbens virkelige storhetstid.  Aner vi et nytt Blackburn?  Talentene og profilene fins, men neppe pengene som kan holde på dem.  Om ikke en ny "Uncle Jack" dukker opp på Burnden Park før høsten...
Bolton Wanderers har tre FA Cup-titler fra 20-tallet og en fjerde fra 1958 som sine fremste meritter.  Senest i 1980 spilte klubben i den engelske toppdivisjonen, men uten å sette særlig farge på omgivelsene.  Nå tør forutsetningene være atskillig bedre, selv om Boltons tilhengere måtte tåle et hardt tilbakeslag allerede en snau måned etter at opprykket ble klart.  Tidlig i juni ble det nemlig klart at klubbens suksessrike manager Bruce Rioch forlater Bolton til fordel for sjefsjobben i Arsenal.
Rioch skal ha mye av æren for Boltons fine framgang de siste par sesongene, som også inkluderer ligacupfinale mot Liverpool (tap 1-2) i vår.  Den gamle Derby- og Everton-stjernen  plukket sammen et fargerikt mannskap med opptil flere internasjonale profiler.  Her fins en finsk måljeger, en skotsk landslagsspiss, en kommende engelsk landslagsstopper, to nederlandere med sans for drama og kanskje Irlands fremste fotballtalent akkurat nå.  Den største helten i opprykkskampen mot Reading (seier 4-3 etter ekstraomganger på Wembley) var Fabian DeFreitas, nederlandsk spiss som kostet klubben rekordsummen 400.000 pund ifjor sommer.  Egentlig hadde han tilbrakt det meste av sesongen på benken, men da sjansen til å bli helt på Wembley bød seg, så grep han muligheten.  Mer stabil har landsmannen Richard Sneekes vært.  Han kom fra Fortuna Sittard for rimelige 175.000 pund samtidig, men har egentlig sin bakgrunn fra Ajax (som lagkamerat med bl.a. Marco VanBasten og Frank Rijkaard).  Som DeFreitas har også Sneekes har spektakulære mål som sin spesialitet, dog i noe større omfang enn sin landsmann.
Goal har dog plukket ut tre andre profiler fra Boltons internasjonale galleri som du kan treffe på de neste sidene.   Tre spillere som hadde nøkkelroller i Boltons opprykkslag og som blir minst like verdifulle i Premier League - vel å merke om klubben klarer å beholde dem.  



TEMAER

OTTO REHAGEL & FRANZ BECKENBAUER
Konge og Keiser på samme lag

Den ene er kjent som Kong Otto i sitt kongerike i nord, mens den andre er kjent over hele verden som Kaiser Franz. Fra neste sesong slår de sine egenskaper sammen i et forsøk på å bringe Bayern til topps nok engang. Og når man snakker om toppen i Bayern er det hverken snakk om fjellklatring eller Bundesliga - det er snakk om Europacuptriumfer. President Franz Beckenbauer og trener Otto Rehhagel har ambisjonene klare.
Når Otto Rehhagel etter en årrekke forlater Werder Bremen til fordel for Bayern München flytter han ikke bare fra nord til sør. Han flyttet også til en helt annen fotballkultur. Han kommer til en klubb som har nok av menigsberettigede personer i styrerommene, en klubb med store ambisjoner om å være best. Men samtidig en klubb som ikke på noen måte kan si seg fornøyd med årets sesong. Mens Bayern ikke/såvidt kom med i UEFA-cupen vant Bremen sitt tredje seriegull under Rehhagel/snublet Bremen på målstreken i kampen om seriegullet. Og det betyr at Bremen de siste 8 årene har like mange titler å skilte med som Bayern (kun et seriemesterskap mindre enn Bayern)

Førstevalget
Nå er det neppe noen tilfeldighet at Rehhagel var førstevalg til jobben som ny trener, eller Teamchef som han offisielt kalles. Hans arbeid i Bremen er respektert av alle. Han har vist at han kan bygge mesterlag med små midler. Nå skal han få sjansen til å bygge opp et lag med sjekkheftet som ekstra hjelpemiddel. I Bremen var hans fotballkunnskap og menneskekunnskap de viktigste egenskapene. Vil han kunne makte å smelte sammen de mange stjernene i Bayern til et homogent lag? Sannsynligvis ja. Han er nemlig en enestående person, Kong Otto.
I løpet av sine år i Bremen har Rehhagel utviklet Rudi Völler fra et kjempetalent til en verdenstjerne. Etter han kom Karlheinz Riedle. Begge forsvant til Italia, og la seg opp noen Mark på bok. Otto Rehhagel hentet ned den norske amatøren Rune Bratseth og gjorde ham til en av verdens aller beste midtstoppere. Han tørket støvet av Klaus Allofs, med stort hell. Han har holdt Mirko Votava, på god vei mot sin 40. fødselsdag i Bundesligaform langt utover ordinær holdbarhetsdato.
Han har tatt Østerrikes midtbanetalent Andy Herzog fra puppestadiet inn i tilværelsen som fullbefaren sommerfugl. Og han har sendt Mario Basler hodestups inn i stjernevrimmelen.
Og alt dette har han oppnådd uten å strø om seg med vanvittige pengesummer. Han har hele tiden hatt en liten, men godt sammensveiset stall. Ankepunktet er at en del begynner å bli gamle, og laget slår sprekker. Likevel gjennomfører de altså en fantastisk flott sesong, og tar gull/sølv i en sesong hvor ingen i tysk presse hadde tippet dem inn på medaljeplass engang.
Selvfølgelig måtte dette være mannen for Bayern, klubben som delvis har levet i skyggen av Rehhagel de siste årene.

Rart lys
For det setter unektelig Bayerns prestasjoner i et rart lys når de til tross for alle sine millioner ikke blir nevneverdig bedre. Penger skaper ikke fotballag. Det er det til enhver tid den som styrer laguttaket og treningene som gjør. Penger kan være et gunstig hjelpemiddel for å oppnå suksess raskere, men det kan også bli verdens farligste hodepute.
Og hodeputefunksjonen har til tider fått dominere i Bayern München. Dyre spillere har kommet og gått. Trenere har kommet og gått, mens Ulli Hoeness har sittet i Managerstolen (dvs han har vært ansvarlig for kjøp, salg og kontraktsinngåelser) i mer enn 15 år. I gangene svever også de gamle storheter Franz Beckenbauer som president, og Karlheinz Rummenigge som visepresident. Alle har sitt å melde, og de kan komme til å utgjøre et problem i Bayerne den dagen motgangen melder seg.
“Jeg har fått underskrift på at det er jeg som bestemmer,” sier den godeste Otto. “Alle har akseptert at jeg skal ha det avgjørende ord mht spillere som kommer og går, samt laguttak og taktikk.”
Og det er neppe grunn til å tvile på det. Bayern må ha resultater. Det kan Otto skaffe dem. Og dersom Keiseren begynner å kritisere hans arbeid på samme måte som han gjorde i fjor høst med Trapattoni blir det månelyst i München.

Skuffet
Etter Bayerns klare tap i Paris mot Paris SG uttalte Beckenbauer på tysk TV at han var meget skremt over at Bayern hadde virket svakere fysisk i nærduellene enn sine franske motstandere. Uttalelsen kunne vanskelig tolkes som noe annet enn skepsis til Trapattonis forberedelser til sesongen.
Bayern fortsatte å skuffe utover i sesongen, og det er lite trolig at de forsøkte altfor hardt å holde tilbake italieneren når han ytret ønske om å gi seg etter en sesong. Så man gikk for Number 1. Og nummer en i Tyskland er Otto Rehhagel. Så fort hans underskrift var klar begynte også forandringene i klubben. Han tok aller først med seg Andreas Herzog fra Bremen. Deretter ble Ciriaco Sforza kjøpt fra Kaiserslautern og Thomas Strunz fra Stuttgart. Selve kronen på verket kom da Jürgen Klinsmann ble lokket hjem fra Tottenham.
Med Lothar Matthäus allerede på plass som kaptein kan det bli mange kokker. Kan det bli for mange som vil sjefe på banen? Kaptein Matthäus tror ikke det.
“Slik jeg ser det er det utelukkende positivt at vi får inn en spiller som Jürgen. Jeg har ofte følt at medspillerne har overlatt ansvaret til meg i steden for å ta det selv. Der vil Jürgen kunne bidra ved å ta sin del av ansvaret,” mener Matthäus. “Vi har ikke vondt av å få mer rutine i laget. Det ble nok litt ungt i fjor, særlig etter at Jorginho forlot oss.”

Skremmende utsikter
Klinsmann skal imidlertid ikke føle seg for sikker på suksess i Bayern. Johnny Ekstrøm, Alan McInally, Bruno Labbadia, Emil Kostadinov, Jean-Pierre Papin, Marcel Witeczek, Mark Hughes m.fl. har alle ankommet Bayerne med store forhåpninger og enda større lønninger. Men har de levert varene? Nei.
Bayern München er den reneste gravplassen for storscorere. Men nå har ingen av de tidligere vært Jürgen Klinsmann. Selveste Jürgne Klinsmann. The Super Super Star.
Og ingen av de tidligere nevnte har hatt Otto Rehhagel som trener. Det kan faktisk bli det utslagsgivende til syvende og sist. 
Det påstås at en trener pr dato ennå ikke har vunnet en fotballkamp. Men noen er faktisk bedre til å forberede sine gutter til dyst enn andre. Otto Rehhagel har vunnet serie-, cup- og cupvvinnercupseire med Bremen. Han mangler et gull i Champions League. Men det kan han tidligst hente hjem våren 1997.



Argentina for alle
DANIEL PASSARELLA

“Min jobb som landslagsjef er mer enn en trenerjobb,” mener Argnetinas nye trener Daniel Passarella. “En del av min jobb vil også være å sette preg på fotballens totale utvikling i Argentina, noe mine forgjengere Bilardo og Basile ikke gjorde.”
Han er hverken beskjeden eller diplomatisk, Passarella, men det burde man vel heller ikke vente seg av mannen som skrev seg inn i historien som en av de største med sitt kompromissløse spill for Argentina under to VM, 1978 og 1982.
Passarella var kaptein under begge mesterskapene, og ved siden av Kempes og Ardiles må han få hoveddelen av æren for at Argentina vant sitt første VM noensinne i 1978.
Passarella var sweeper, han lå bakerst og kontrollerte mens resten av laget trillet ballen rundt på kryss og tvers, tilsynelatende uten mål og mening. Men plutselig satte han fart framover, mottok en kort pasning fra Ardiles, tordnet gjennom midtbaneleddet og slo skumle pasninger til Luque, Kempes og Bertoni. I tillegg var han nærmest utilnærmelig i luftrommet. Passarellas kjennetegn som spiller var hans absolutte målrettethet. Det fantes ingen tvil, når han hadde bestemt seg gikk han rett på, med krummet nakke som en okse.

Vel planlagt
Passarella planla sine skritt som spiller. Han bestemte seg for å bli proff i Italia, noen han ble i Fiorentina og Inter Milan. Han planla sin hjemkomst som trener for sitt tidligere lag, River Plate. Og han var fast bestemt på å overta som landslagsjef. Hittil har han oppnådd alt han ønsket seg.
Og han brukte ikke mange minuttene på å markere seg etter VM. Han forlangte kort og godt fullstendig lydighet fra alle som ville spille på landslaget. “Spillere med hår ned til skuldrene kan glemme landslagsspill,” tordnet han, og utelukket med ett såvel Redondo, Batistuta og Caniggia, de tre største stjernene i Argentina ved siden av Maradona. “Det fører med seg ansvar å være landslagspiller. Det vil stille krav til levesett, utseende og oppførsel. De som ikke er villige til å innordne seg kan bare holde seg borte.”
Hvorpå han tok ut sin første landslagstropp, hvor kun en eneste mann hadde spilte landskamper tidligere. Denne ene var imidlertid en av de mest spennende spillerne vi har sett på lenge. Han heter Ariel Arnaldo Ortega, og vi fikk øynene opp for ham i fjorårets VM. Maken til driblefant har vi ikke sett de siste tyve år. Uansett hvor mange han hadde rundt seg, og hvor tett det var, skulle han drible. Det fantastiske var at han lyktes nesten hver gang, til vår store overraskelse. Ikke overraskende har han fått merkelappen den nye Maradona, hvordan skulle han nå egentlig kunne unngå det?

Ikke alene
Men 21-åringen Ortega er ikke det eneste stortalentet på vei opp i verdenseliten. Argentina har en mengde unge, spennende spillere på gang, sannsynligvis et par av de beste årgangene fra den kanten noensinne. Sebastian Rambert slo til for fullt sist vinter, og tippes på vei til Italia. Rambert er en kvikk spiss/kantspiller med glitrende teknikk, og til og med Passarella må medgi at han er en av de spillerne han har størst tro på.
I tillegg er enda en ung spiss, Christian Bassedas i ferd med å gjøre seg interessant for det europeiske marked. Copa America kjølner neppe den interessen. Men hva med de gamle stjernene? Redondo og Batistuta er ikke akkurat gamle, men Batistuta lot seg klippe i vinter, og ga altså etter for Passarellas krav. Men selv om de klipper seg aldri så korte er det ingen garanti for at de får være med.
“Det er ikke bra for oss at størstedelen av landslaget er proffer i Europa,” hevder Passarella. “Altfor ofte oppstår konflikter mellom mine interesser og de europeiske klubbene. Konflikter som kan bli meget kostbare. Jeg foretrekker å benytte de hjemlige spillerne.”

Gleder seg til VM
Passarella gleder seg allerede til VM i Frankrike, og det sågar før kvalifiseringen er begynt. For det er selvfølgelig spørsmål om hvorvidt Argentina vil kvalifisere seg til VM, men når det er klart. Sist kom billettene på overtid, men årets argentinske lag virker solid. Med mange ærgjerrige spillere som er villige til å blø litt for sin kravstore trener, kan VM bli en riktig festlig opplevelse for argentinere flest.
“VM i Frankrike vil passe oss mye bedre enn VM i USA,” påstår Passarella. “Varmen var mer avgjørende i USA enn de enkelte lagenes dyktighet. Lag som var sterke og forsøkte en kraftkrevende spillestil ble straffet hardt, kun Brasil lyktes med noe som helst som kan kalles press på ballfører.”
“Vi liker oss bedre i svalere temperaturer, og i Frankrike slipper vi å spille fotball midt på dagen for å tilfredstille fjernsynet. I Frankrike går kampene på kvelden, og det vil passe oss som hånd i hanske.”
Passarella krever mye av sine spillere, og han reagerer med harme på stjernenes hang til narkotiske stoffer. Derfor krevde han at alle i landslaget skulle testes. “Vi skal ikke ha flere skandaler,” sa han, med klar adresse til Maradona. Maradona og Passarella er på ingen måte venner, og deres forhold skar seg fullstendig i ukene før Mexico-VM, da Maradona krevde at Passarella skulle fratas kapteinsbindet, til fordel for seg selv. Deretter forsvant veteranen ut av laget, rett før VM. Maradona har da også kommet med et par mindre diplomatiske uttalelser om Passarellas evner som landslagstrener. Passarella nekter konsekvent å kommenter det.
“Jeg har ikke uttalt meg om Maradona de siste ni årene,” sier han kort. “Og jeg har ikke tenkt å begynne nå!”
Med denne mannen som trener og en bråte unge spillere på sulten jakt tar vi allerede nå sjansen på å spå Argentina et godt VM i 98.