Computers and Learning A/S
(Forkortes "CANDLE")

Om Computers and Learning A/S:

Computers and Learning A/S ble stiftet i 1988 etter at en
av stifterne, Kjell Øystein Arisland, hadde arbeidet i ett
års tid med det første prosjektet: Ovnsim. De øvrige
stifterne var Arne Kinnebergbråten og Yngvar Berg.

CANDLE har siden starten hatt som hovedaktivitet å utvikle
pedagogisk programvare på IBM-PC og kompatible maskiner.
Det er blitt mange lærerike prosjekter etterhvert, og
parallellt med prosjektene ble det utviklet et programverktøy
med navnet Candle-systemet. Alle prosjektenes resultater
er implementert ved hjelp av Candle-systemet.

CANDLE har hovedsaklig arbeidet for industrien med programvare
for fagopplæring, men har i den senere tid også utviklet
programvare av mer generell interesser. 

CANDLE tar på seg oppdrag i utvikling av pedagogisk programvare
og har spesialisert seg på utvikling hvor de pedagogiske aspekter
ved utnyttelse av datamaskiner som læremedium står i sentrum, eller
sagt på en annen måte: God pedagogisk utnyttelse av PCens egenskaper.


CANDLEs viktigste prosjekter:

OVNSIM

Dette prosjektet ga støtet til stiftelsen av Computers and Learning A/S,
og ga mange nyttige resultater. Programvaren som prosjektet resulterte
i skulle kunne brukes i
fagopplæringen for å bedre forståelsen av smelteovner for fagarbeidere.
Prosjektets suksess resulterte i en betydelig aktivitet i å utnytte
"CAL" (Computer Aided Learning) i fagopplæringen i Norge. Prosjektet
var betalt av Metallurgisk Industris Landsforening, som nå er en del
av Prosess- og foredlingsindustriens Landsforening.

Papirsim

Treforedlingsindustrien i Norge var tidlig interessert i utnyttelse
av PCer i opplæring, og satte igang sin egen utviklingsaktivitet
parallellt med at man både vurderte og kjøpte inn det beste av
tilgjengelig programvare fra andre land. Prosjektet "Papirsim"
pågikk i 5 år, og mye programvare ble laget. Det meste av 
programvaren er spesielt tilpasset produksjon og produksjons-
utstyr ved de største treforedlingsbedriftene i Norge, og er 
derfor ikke beregnet for ekstern bruk. Prosjektet ble startet
med støtte fra Rådet for Fagopplæring i Arbeidslivet og videreført
av Treforedlingsindustriens Yrkesopplæring.

Syntesim

Kjemisk industri var også tidlig igang med PCer i fagopplæringen,
og et prosjekt konsentrerte seg om prosesser og utstyr i bruk
ved Nycomeds Lindesnes Fabrikker. I dette prosjektet, som i senere
prosjekter ble det synlig en trend mot utnyttelse av animeringer
som et sterkt pedagogisk verktøy. Prosjektet ble finansiert av
Opplæringsrådet for fagoperatører i kjemisk industri.

Semsim og Cement

I samarbeid med Norcem i Brevik har vi i CANDLE arbeidet mye med
prosjektet Semsim. Prosjektet ble finansiert av Opplæringsrådet for 
fagoperatører i kjemisk industri. Da dette prosjektet ble formelt
avsluttet i 1991 ble et nytt prosjekt startet i 1992 hvor CANDLE
stod for utviklingen på oppdrag for Norcem AS og svenske Cementa AB.
Cement er nå i bruk i opplæringen både hos Norcem og Cementa, og
sement-produsenter i andre land ønsker å få det oversatt til andre
språk.

I både Semsim og Cement er animeringer brukt som det bærende
pedagogiske element. Animeringene brukes til å illustrere og forklare
hvordan prosesser i ovner og maskiner foregår. Felles for disse
prosessene er at de er visuelt sett utilgjengelige i virkeligheten,
men animeringene forklarer på en enkel måte hva som foregår. 
Se eksempel.

Pro2sim

Pro2sim inneholder en animert simulering av en industriell blande-
og kokeprosess utviklet av CANDLE i samarbeid med 
Næringsmiddelindustriens Landsforening. De tre trinnene utveiing,
temperaturbehandling og lagerstyring kan simuleres hver for seg
eller samlet, og en økonomisk modell beregner resultatet over
en ukes drift. Programmet er gratis tilgjengelig i Norge, og kan
fritt kopieres forutsatt at copyright-notiser ikke fjernes.

Aluminium Elektrolyse

Dette kurset omhandler noen aspekter ved produksjon av Aluminium ved
elektrolyse. Kurset er utviklet av Candle i samarbeid med Hydro
Aluminium Sunndal på oppdrag fra Prosess- og foredlingsindustriens
Landsforening og Yrkesopplæringsnemda i Møre og Romsdal.
Programmet er gratis tilgjengelig i Norge, og kan fritt kopieres
forutsatt at copyright-notiser ikke fjernes.

Kjemi

Dette kurset omhandler kjemi generelt med litt også om elektro
og elektrolyse. Det er utviklet av Candle på oppdrag fra Prosess-
og foredlingsindustriens Landsforening og Treforedlingsindustriens
Yrkesopplæring. Programmet er gratis tilgjengelig i Norge, og kan 
fritt kopieres forutsatt at copyright-notiser ikke fjernes.

Regulator

Dette kurset inneholder er et sett av simulatorer av forskjellige
typer regulatorer: Proporsjonal- , Proporsjonal/Integral- og 
Proporsjonal/Integral/Differensial-regulatorer.
Kurset er utviklet av Candle på oppdrag fra Prosess- og foredlings-
industriens Landsforening og Treforedlingsindustriens Yrkesopplæring. 
Programmet er gratis tilgjengelig i Norge, og kan fritt kopieres
forutsatt at copyright-notiser ikke fjernes.

Sonias mattespill

Sonias mattespill ble laget i 1990 for å prøve ut om det var marked
for slikt i Norge. Den gang var markedet svært lite, men spillet ble
svært positivt mottatt og høstet mange lovord for enkelhet og god
pedagogikk. En demoversjon kan hentes her:

For en fullstendig versjon med alle fire regnearter og forskjellige
hastigheter og vanskelighetsgrader send kr 295,- inkl mva til ...

eller skjema for oppkrav

Skilt

Dette er Candles siste fullførte prosjekt. Dette er et læreprogram 
for alle som skal ta sertifikat eller friske opp kunnskap om skiltene.
Alle norske skilt er med, og læremetoden er både morsom og effektiv.
Klikk her for å laste ned en demoversjon som bare inneholder noen
få skilt. Fullstendig versjon kan man få på diskett ved å sende
kr 395,- inkl mva til ...,
eller få tilsendt i oppkrav ved å benytte dette skjemaet:

Navn:
Addresse:


I.T. is O.K.

CANDLEs aller nyeste prosjekt heter I.T. is O.K. med undertittelen
"Data er for alle". I.T. is O.K. står for InformasjonsTeknologi i
samfunnet - et OpplæringsKurs. Som tittelen sier handler dette om
"data" generelt, og har folk flest som målgruppe. Det trenges ingen
bakgrunn i data for å bruke kurset, men man kan ha stor nytte av det
selv om man har lang erfaring med f.eks. tekstbehandling. Kurset
handler om de generelle prinsippene som man ikke nødvendigvis får
med seg når man skal lære å bruke et bestemt program.

En demoversjon kan hentes her.

Merk: Kurset er bare 25% ferdig. Det endelige kurset vil ikke bli
tilgjengelig før i 1995. Næringslivspartnere som vil ha navn og logo
i kurset samt få kjøpt mange eksemplarer til rimelig pris søkes nå.

CANDLE-systemet

Det ble tidlig i Computers and Learning AS' eksistens klart at det
ikke var meningsfylt å utvikle pedagogisk programvare direkte i et
alminnelig programmeringsspråk. I 1988 var en del kommersielle
forfatterspråk (authoring languages) tilgjengelige, men de hadde
alle betydelige begrensninger for forfattere som var vant med
objektorientert programmering og språk som C og C++. Vi bestemte
oss derfor for å lage vårt eget forfatterspråk og utviklet CANDLE-
språket. Etterhvert så vi behovet for WYSIWYG tegning av skjermbilder
og utviklet forfattersystemet CANDLE.

Språket ble etterhvert ganske kraftig med enkle hyperlink mekanismer
ikke ulikt de som finnes i html, men noe mer avansert. Språket er et 
subsett av C og blir interpretert. Det er så enkelt at det f.eks.
ikke har blokker eller subrutiner, men kun ett enkelt hovedprogram.
Variable har kun lokal scope i dette hovedprogrammet. Hovedprogrammet
er tilordnet et skjermbilde med statiske grafiske objekter som tekster,
linjer, rektangler etc og et sett av såkalte dynamiske grafiske
objekter som tall, tekstvinduer, søyler eller vinduer som kan flyttes
og slås av og på med innhold som kan være statiske eller andre dynamiske
grafiske objekter. En relativt unik egenskap er at alle variable kan
ha bindinger til de dynamiske grafiske objektene slik at en tilordning
til en variabel med en slik binding forårsaker endringer i skjermbildet.

CANDLE-systemet benytter standard IBM-kompatibel PC som plattform og
utnytter EGA 640x350x16 modus. Borlands BGI-grafikk er basis for
grafikken med et eget kompakt og hurtig bitmap-format med egne
assembly-kodete grafikkdrivere for bitmaps.

CANDLE-systemet kan enkelt flyttes til andre plattformer siden all
kode er interpretert. I øyeblikket foreligger det imidlertid ingen
konkrete planer for dette.

Selve systemet i V1.0 er gratis tilgjengelig i Norge. Det kan hentes
herfra. For dokumentasjon, send kr 300,- (til dekning av
distribusjonskostnader) til Computers and Learning A/S.

Merk følgende: CANDLE-systemet har nå vært i bruk over ca 5 år, og
diverse begrensninger i systemet er kjent. Disse begrensningene er
imidlertid ikke alle dokumentert.

Merk at siden CANDLE-systemet er gratis må all support på systemet
foregå ved at brukeren betaler for den tid Computers and Learning A/S
bruker. Timeprisen for dette er kr 600,-. 



Bestilling av programvare
