GOAL 4/95

INNHOLD
- Redaktør
- Leserbrev
- Stjerneportrettet: Gabriel Batistuta
- Tidenes beste: Franz Beckenbauer
- Spillere: Paul Gascoigne, Michael Laudrup, Polster & Labbadia, John De Wolf, Tony Cottee, John Fashanu, Mark Hughes, Uwe Rösler og Vinnie Jones
- Klubber: Velez Sarsfield
- Temaer: Nye stjerneskudd I Serie A, Serie A-verdens tøffeste arbeidgiver?, Manchester-den delte byen



REDAKTØREN
Med Manchester United i kamp om nye mestertitler i fotballens hjemland er ikke tilfeldig at vi retter søkelyset mot fotballbyen Mancehsater i dette nummeret.  Byens stolthet, United, er trolig verdens mest populære klubblag, foran både Liverpool, AC Milan, Real Madrid og andre storheter.  Også her i Skandinavia har klubben nytt en aldeles enorm popularitet helt siden glansdagene med "Busby Babes" på 60-tallet.  Da United tok sin legendariske E-cup triumf i 1968 var også byrivalen City et storlag.  Siden har dog styrkeforholdet endret seg kraftig i Uniteds favør.  "The Red Devils" har under Alex Fergusons ledelse gjenerobret sin posisjon som et av Europas absolutt beste lag.  Vi gir deg et innblikk i rivaliseringen mellom de to klubbene fra side 48 og utover.  Her treffer du også United-kjempen Mark Hughes og Citys nye tyske helt, Uwe Rösler.  
Sagaen om Paul Gascoigne og hans uvisse framtid i serie A går videre. Les om "Gazza" helt først i bladet.  Det italienske trenersirkuset er også verdt å sette fokus på.  Vi gir deg svar på hvilke trenere som kan komme til å miste jobben etter årets sesong om tapene fortsetter å trille inn på tampen av sesongen.  
Michael Laudrup, Toni Polster, John De Wolf, Gabriel Batistuta, John Fashanu og Tony Cottee er andre profiler vi presenterer i dette nummeret.  Rett nok har våre lesere en klar forkjærlighet for den engelske og italienske seriefotballen, men vi prøver hele tiden å vektlegge at GOAL er et internasjonalt fotballmagasin med et våkent øye både til resten av fotball-Europa og til fjernere verdensdeler.  



LESERBREV

BAKGÅRDSFOTBALL?
Hei!  Først vil jeg takke for et supert blad.  Jeg er en 14 år gammel gutt, som digger Manchester United.  Jeg liker best Cole, Kanchelskis, Ince (og selvfølgelig Cantona, selv om han ikke får spille nå).  Jeg vil skrive noe om det "Visca El Barca"-fyren skrev i Goal 2/95.  Han skrev at han har sett seg lei på at det skrives side opp og side ned om engelsk "bakgårdsfotball"!  Altså, går det an å kalle verdens beste fotball for bakgårdsfotball?  Og det attpåtil med profiler som Le Tissier, Cole, Shearer, Sutton, Ince, Schmeichel, Fowler, Beardsley, Roy, Kanschelskis, Cantona (han er fortsatt i England), Les Ferdinard og Klinsmann, bare for å ta noen.  Ja, er svaret.  
Kunne ikke Barcelona trengt Le Tissiers fantastiske spill på midtbanen eller i angrep?  Til slutt en siste ting.  Det er greit at Nou Camp kan holde 120.000 tilskuere, men alle lag i Spania har jo ikke så store arenaer.  Og i England oppnår en ikke bare 20.-30.000.  Se bare på Man. United som får 40.000 tilskuere på hver eneste kamp.  
Lag som Wimbledon trekker ikke like mye, men det fins jo slike lag i Spania også.  
United-hilsen fra
AMAR BHARGAVA

MER ITALIENSK!
Jeg er verdens største fan av av verdens beste klubb, Milan, og verdens beste spiller, Paolo Maldini.  England, Man. United og Lee Sharpe er bare barnematen i forhold.  Jeg har selv vært på flere kamper i Italia både i år og ifjor, og ingenting overgår atmosfæren på disse kampene.  Få derfor inn mer stoff om Milan og en reportasje om Maldini.  Slutt med dette Englands-tullet med en gang og erstatt det med god italiensk fotball!  Milan er dessuten langt i fra "ferdige".  At de har tatt det litt med ro nå er vel ikke noe å klage over.  De har meritter "de luxe"!  At laget har gamle spillere er sant.  Men bedre fotball enn Milan-fotball fins ikke.  Punktum finale!
ITALIENER'N fra MILANO

ARGENTINA
Hei!  Jeg er en gutt som syns dere tar med for mye om franske, engelske og italienske lag.  Kan dere ikke skrive mer om argentinske lag.  Ta for eksempel Boca Juniors, Newell's Old Boys, Racing Club og River Plate.  Sett gjerne inn en stor poster med det argentinske landslaget og med mitt store idol, Diego Maradona
CRISSE

SERIE A vs PREMIER LEAGUE
Egentlig er det et dumt spørsmål om hvilken liga som er best, men tydeligvis er det ennå noen som trenger å bli overbevist.  
1) De gode spillerne fra andre steder i verden (Romario, Bebeto, Fonseca, Sosa, Batistuta, Asprilla, osv.) velger Tyskland, Italia, Frankrike eller Spania og ikke England, fordi fotballen der er dårlig.  Et "bevis" er jo at de dårligste svenske spillerne er i England, f.eks. Limpar og Schwarz, mens de beste er i Tyskland og Italia, Dahlin og Brolin.
De norske proffene i England hadde heller ikke "overlevd" i de fire nevnte landene.
2) "Mesterne" (Manchester United) i England taper nesten alt i Champions League, mens de vinner nesten alt i den hjemlige serien.  Hvorfor ?  Jo, fordi de får for dårlig "matching" hjemme.  Det nytter ikke å ha mange skader hvis man skal henge på i de europeiske seriene.  I England kan man jo spille med hele reserve-laget og enda vinne!
3) De engelske spillerne som ikke vil til Italia er egentlig bare feige.  
Det er for hardt for dem å spille i Italia!
4) I Italia er det stjerner som Zola, Balbo, Fonseca, Signori, Giannini, Maldini, Baggio, Batistuta, osv.  Her har det vært stjerner som van Basten, osv.
5) Hvem vant 4-0 over Barcelona i tidenes beste kamp?  Jo, AC Milan!
6) Hvem har flest Europa-titler ?  Jo, italienske lag.
Konklusjon: Jeg er enig i at England var "The Home of Football" (som MA skrev i 2/95), men ikke nå lenger!
MILAN & BARCA-FAN

SAMBA LA BAMBA!
Heisan, GOAL!  Takk for et suverent blad!  Vi er to gutter som elsker brasiliansk samba-fotball, og våre store idoler er LEONARDO og ROMARIO.  
Vi vil gjerne at dere skriver mer om disse to, og om brasilianske ligalag.  
SIMON & MARTIN



STJERNEPORTRETTET
GABRIEL BATISTUTA
Firenzes egen engel

Engelen Gabriel har de fleste av oss hørt om i bibelhistorien. I Firenze har engelen etternavnet Batistuta, og er spiss og superstjerne på byens Serie A-lag, Fiorentina. Batigol, som han kalles i Italia, er for tiden bedre enn noensinne. Og det sier ikke så rent lite. 
Batistuta kom til Fiorentina sommeren 1991, etter imponerende spill i det sør-amerikanske mesterskapet samme år. Han var den fremste av de nye stjernene på trener Alfio Basiles nye lag. Det kjedelige laget fra 1990 måtte begraves, og Batistuta var den største av alle de nye da Argentina gledet de fleste med mer offensiv fotball enn vi er vant til fra den kanten.
Batistuta ble umiddelbart også en suksess i Fiorentina. I sin første sesong scoret han 13 ganger på 27 kamper, sesongen etter ble det 16 mål på 32 kamper. 
Til tross for det endte sesongen 1992/93 med nedrykk, og Batistuta fant selvfølgelig mål enda lettere i Serie B. 16 mål på 26 kamper ble status forrige sesong. Og så må vi ikke glemme at han helt alene sørget for at Copa America 1993 ble vunnet av Argentina.
Han scoret begge målene i en kjedelig finale. Nesten helt på egen hånd.

Sterk og teknisk
Batistuta er både sterk og teknisk, og viste igjen i forrige sommers VM at han uomtvistelig er blant verdens aller beste spisser. Hadde Argentina kommet litt lenger, hadde også praten om Batistuta gått mer heftig. 
Topp motivert kom han imidlertid tilbake til Fiorentina for å starte en ny sesong. Han startet med å spørre sin trener om han kunne få lov til å reise hjem til Argentina i jula. Treneren svarte at det var OK, hvis han bare scoret 12 mål før julepausen i seriespillet.
Batistuta ruslet bort til lagets faste straffeeksekutør og spurte om han kunne få overta ansvaret. Man sier ikke nei til lagets stjerne, og høsten ble et eneste langt eventyr. Batistuta scoret mål i samtlige av de 11 første seriekampene, noe som tangerte en 32 år gammel rekord. Juleferien var sikret.

Måtte klippe seg
10.desember så undertegnede et TV-intervju med Batistuta. Ett av hans varemerker er det meget lange håret, og Argentinas nye landslagssjef Daniel Passarella forlangte at alle landslagsspillere skulle være korte på håret.
"Vel, da spiller jeg ikke på landslaget," sa Batistuta, meget bestemt.
17. desember var håret klippet! Passarella var tydeligvis staere enn Batistuta. Vi får håpe det ikke er hårklippen sin skyld at målene kommer sjeldnere nå enn de gjorde i høst. 15 mål på 20 kamper i Serie A er imidlertid sjelden kost, så selv med måltørke ut sesongen må den godeste Gabriel få godkjent karakter.
Fiorentina har et ungt lag, og Batistuta er den fremste spydspissen i et lag som kan nå langt.
Med nyinnkjøpte folk som portugiseren Rui Costa på midtbanen og Brasils Marcio Santos i midtforsvaret begynner sentrallinja i laget å bli mer enn god nok. 
Med litt mer rutine på resten av gjengen kan faktisk dette laget være med å slåss om ligagull i løpet av et par sesonger.
Og alt tyder på at Batistuta blir i klubben. 
"Vi kan ikke selge klubbens hjerte," har president Cecchi Gori sagt. "Jeg fikk et bud på drøye 130 millioner kroner, men jeg sa nei."
Cecchi Gori har trolig lært av de revolusjonslignende tilstander som oppsto da han solgte Roberto Baggio til Juventus.
"Jeg blir gjerne i Fiorentina til min kontrakt går ut i 1997," sier hovedpersonen selv. Og i juni er det sør-amerikansk mesterskap igjen. Batistuta har etter stussen av hårpryden gitt beskjed om at han gjerne blir turneringens store stjerne for tredje gang på rad.
I mellomtiden skal han skyte Fiorentina til en plass i neste års UEFA-cup.



TIDENES BESTE
FRANZ BECKENBAUER
DER KAISER

Franz Beckenbauer er en av fotballhistoriens mest sentrale navn. Som spiller, trener og nå som leder har han vært i medias søkelys i tretti år. I disse 30 år har Beckenbauer oppnådd mer enn noen annen innen fotball. Nå mangler det bare at han blir FIFA-president, slik dagens FIFA-president Joao Havelange har foreslått.	
Skjer det, blir nok det en kontroversiell og smertelig batalje, sett i lys av Beckenbauers utspill mot de "små" fotballnasjonene før jul. Men det var ikke det vi skulle skrive om, det var hans fotballkarriere. Franz Beckenbauer er oppvokst i München, og startet sin karriere i en liten klubb, FC 1906, hvor han opererte som venstreving. Han var nemlig for langsom til å spille spiss. FC 1906 ble senere oppløst og Beckenbauer havnet i Bayern München som 14-åring. Ingen i Bayern betvilte hans tekniske begavelse, men han virket så puslete at han ikke fikk sjansen på førstelaget før han var 19. Derfra var det imidlertid ingen vei tilbake. Etter en sesong som senior fikk han sin første landskamp, og i 1966 var han en viktig brikke på Vest-Tysklands midtbane under VM i England.

Definerte egne roller
Beckenbauer var turneringens store stjerneskudd, og selv om han ikke var lagets store stjerne var det rimelig klart for de fleste at denne karen, ennå ikke 21 år gammel, ville prege framtidas fotball. 
Årene gikk, Bayern ble Vest-Tysklands dominerende klubb, og Beckenbauer kunne se fram mot et nytt VM i 1970. Litt mer sentral i spillets oppbygning denne gang, og med utrolige Gerd Müller på topp, så tyskerne ut til å gå langt. 
Det ble imidlertid tap i semifinalen, i en kamp hvor Beckenbauer spilte halve kampen med den ene armen tapet fast til kroppen. Han brakk nemlig kravebeinet i 1.omgang, og fullførte med enorme smerter.
Det var først etter VM i 1970 at Beckenbauer definerte sin egen rolle, det vi i dag kaller libero. Med mannsmarkeringen i det tyske spillet, var det behov for sikring bakerst. Beckenbauer hadde med sitt fenomenale blikk for spillet alle forutsetninger for å løse denne jobben. Men i motsetning til sine italienske forgjengere i denne posisjonen som hadde konsentrert seg utelukkende om å forsvare seg, benyttet Beckenbauer sin rolle til å bli lagets angrepssjef også. 
Ingen har noensinne slått 80-meterspasninger mer presis. I tillegg kom han, når anledningen bød seg, stormende med ballen, spilte vegg og avsluttet med knallperler av noen skudd. 
Som fri mann hadde Beckenbauer skapt en type fotballspiller som ingen har klart å gjøre ham etter. Historien har én Beckenbauer. Resten er etterligninger, vesentlig svakere enn originalen.

VM på hjemmebane
Beckenbauer vant en megde mesterskap. Det største var VM på hjemmebane i 1974. Han fortsatte en stund til på landslaget, men ble fristet av en neve dollar og reiste til New York Cosmos i 1977. Etter tre og et halvt år hadde han imidlertid fått nok av showet, og kunne godt tenke seg å spille "seriøs fotball" igjen. Hamburger SV tok sjansen på 35-åringen, og han debuterte for dem i november 1980. Han ble i Hamburg til sommeren 1982, og avsluttet sin aktive karriere med to måneders gjestespill i Cosmos.
EM 1984 var en total katastrofe for Vest-Tyskland, og samme høst entret Beckenbauer stolen som teknisk direktør (les: landslagstrener) for landslaget. Vi kjenner resultatet; sølv i VM 1986 og verdensmester i 1990. Deretter var han i en kortere periode rådgiver i Marseille (uten å sette evige spor etter seg), og overtok i forrige sesong et noget skakkjørt Bayern-mannskap, som han førte til seriemesterskap.
Nå er han president i Bayern München, foruten at han er fast gjest i studio til fjernsynsselskapet RTL under deres fotballsendinger. En enestående spiller, en av de største, i følge den sagnomsuste Hennes Weissweiler (Gladbach, Köln og Barcelona-trener): "Det er tre spillere som har preget fotballen de siste tyve årene (dvs 60- og 70-åra); Pele, Beckenbauer og Cruyff. I den rekkefølgen."



PAUL GASCOIGNE
Jeg kommer tilbake!

Han kunne ha vært minst like stor som Baggio og Stoichkov. Han kunne vært like populær i Roma som Maradona var i Napoli. Pr idag har han ikke nådd dit, men han nekter å gi opp. Paul Gascoigne har ennå til hensikt å rettferdiggjøre prislappen som hang rundt halsen hans da han ankom Lazio fra Tottenham. 
Skader og skandaler har preget all omtale av den mest talentfulle engelske fotballspiller vi har sett siden det tidlige syttitall. Skaden med stor S pådro han seg da han satte inn århundrets mest stupide tackling på stakkars Gary Charles i F.A.cupfinalen i 1991.
 Kampen var to minutter gammel og Gazza hadde allerede rukket to "mord"! Tottenhamfansen pustet lettet ut da han ble skadet før han ble utvist. Ikke skjønner vi hvorfor han slapp kort på de to overfallene, men det gjorde han altså.
Det gikk verst ut over Gazza, og de fleste eksperter mente kneet hans aldri ville kunne bli bra. Han levde et liv på krykker og i evig frustrasjon utover vinteren. Tottenham og Lazio var enige om overgang, men Lazio ville selvfølgelig ikke ha en krøpling nedover. Så han hevet lønn i Tottenham og mistet en hel sesong av sin karriere. En karriere som var på full fart oppover.

Sjokoladegutten
Paul Gascoigne er et av mange stortalenter fra Newcastle, og mens en spiller som Alan Shearer unnslapp Geordienes speidernett, skapte Gazza seg et navn i Newcastle. Han markerte seg som en teknisk glimrende spiller, hvis største svakhet var hans hang til søtsaker. Det er ingen overdrivelse å slå fast at Gazza beholdt babyfettet lenger enn de fleste. Ca tyve år lenger.
Han var kjent for å stappe i seg en femten-tyve sjokolader om dagen, og det syntes. Han har aldri sett veltrent ut, gutten fra Geordieland.
Men synet bedrar. Faktum er at Gazza i sin storhetstid var bedre trent enn de fleste. Han oppnådde best resultater av alle de engelske VM-spillerne i 1990 på de fysiske testene. Han er også mye raskere enn det ser ut til.
Til tross for sitt sjokoladeforbruk var det klubber nok som ville kjøpe talentet når Newcastle rykket ned fra det gode selskap. Tottenham fikk tilslaget, og sikret seg Englands beste midtbanespiller. Med Gazza på midtbanen og Gary Lineker i angrep hadde Tottenham noe stort på gang. I serien ble det kun en 3.plass, men cupmesterskapet i 1991 markerte Gazzas triumf. 
Et år etter at han hadde spilt og grått seg inn i alles hjerter under VM i Italia, hadde han vært fenomenal hele sesongen. Hat-trick mot Derby, og et par mål borte mot Portsmouth ble toppet i semifinalen, da Gazza dundret inn et frispark fra 30 meter på "fienden" Arsenal.
Bare så synd at finalen ble ødelagt for Gascoigne.

Lang dags ferd mot ?
Som vi allerede har nevnt ble sesongen 1991/92 meget lang for Gazza. Gutten lever og ånder for å spille fotball, og han kunne ikke sparke en ball! Påkjenningen var stor, og i tillegg kom et visst fysisk forfall. 
Lazio mistet imidlertid ikke interessen, og så fort deres leger var tilfreds med engelskmannens kne var han på plass i Roma. Lazio er folkets klubb i Roma, og har en trofast supporterskare, til tross for at det går lenge mellom hver gang klubben vinner noe. Gazza skulle føre dem til nye høyder.
Så langt har det ikke lyktes, hverken for Gazza eller Lazio. Nye skader har kommet i veien, blant annet knuste nederlandske Jan Wouters Gazzas kinnben på Wembley, noe som førte til at det ene værelset på sykehuset på Wembley Stadium nå heter The Gazza Room. De ansatte ved sykehuset fleiper med at de har sett Gazza like ofte som publikum i Roma!
Gazzas appetitt for fotball er enorm, og han spilte med maske, uten å nå opp til sin fulle kapasitet. Etter at også fjorårsesongen ble spolert av skade (spilte 17 kamper i Serie A og scoret 2 mål), og han hittil ikke har spilt denne sesongen har ryktene begynt å få bein å gå på.
Lazio sparker Gazza, heter det. Medspillerne har fått nok. Ledelsen forlanger at han slutter å drikke øl til maten. De fleste av ryktene kan avsannes med det samme. Lazio vil fremdeles gi Gazza en sjanse, selv om det sannsynligvis blir den siste sjansen han får.
Ledelsen ser gjerne at han bytter ut øl med vin, men kommer ikke til å kreve det. "Han kommer fra en annen kultur," sier klubbens lege. "Så lenge han begrenser inntaket er det ikke noe problem.
Man håper å få se Gazza vise sin storhet på banen. Vi får aldri nok av å se ham gli "gjennom" motstanderne. Gazza har den sjeldne egenskap at han venter med retningsforandringen i driblingen til forsvareren har gjort sitt utfall. Det ser sjelden ut som han finter ut motstanderen, motstanderen finter faktisk seg selv. 

Slutt på klovnestrekene?
Gazzas finter utenfor banen er imidlertid minst like kjent.
Hvordan mottas de utallige klovneriene av omgivelsene i Italia? Da han kom til Lazio var de tyske herrer Riedle og Doll i klubben. 
De hadde ikke sans for Gazzas masete form for humor. Det britiske kongehusets favorittmotto "We are not amused" ville passe godt for de alvorlige tyske menn. Italienerne har imidlertid ikke noe imot litt moro, spesielt elsker fansen å se ham gjøre ap med medspillerne under kampen. Man kan imidlertid spørre seg om han ikke hadde vært bedre tjent med å konsentrere seg om fotballen. Gutten ser ut til å ha et problem eller to, og vi spurte Erik Thorstvedt om hvordan han ville karakterisere Gazza.
"Det finnes ikke noe ondt i ham," mente Erik. "Problemet er bare at han ikke klarer å sitte stille i mer enn tre sekunder. Det må skje noe hele tiden."
Og Gazza må være i sentrum. Gazza favoritthobby er å fjerne medspillernes underkukser mens de er i dusjen. Vår norske landslagskeeper har reist hjem uten truser utallige ganger. 
I en nylig utkommet bok hevder forfatteren å ha bevis for at Gazza lider av Tourettes syndrom. Tourettes fører til ukontrollerte utbrudd, banning, sikling og merkelige grimaser.
Gjennom samtaler med Gazzas "venner" mener forfatteren at dette er forklaringen på Gazzas merkelige oppførsel.
Vi velger å tro at han rett og slett er i besittelse av alt for mye energi, og et gedigent behov for oppmerksomhet.
Vi håper han kan få den oppmerksomheten han fortjener på fotballbanen. 
Gazza har brukt vinteren til å trene. Hardt og godt. Gazza veier i skrivende øyeblikk mindre enn han noen gang har gjort som aktiv fotballspiller. Styrken i beina er bortimot bygd opp igjen. Men denne gang vil han ikke returnere for fort:
"Jeg har vært for utålmodig et par ganger før," sier han. "Jeg skulle gjerne sagt at jeg skal spille for lazio før sommerferien, men jeg nøyer meg med å spå min tilbakekomst i løpet av året."
Er han klar for Lazio til neste sesong starter vil han inneha en sentral plass på Englands lag i neste års EM. Da kan det hende engelskmennene til og med makter å avansere til kvartfinalene i sitt eget mesterskap. En ting er uomtvistelig; det finnes bare en Gazza.



MICHAEL LAUDRUP
Nye titler for Michael?

Vi har hørt om Michael Laudrup i mange, mange år. Siden hans debut for det danske landslaget på Ullevaal Stadion mot Norge har det vært rimelig klart at vi hadde med en eksepsjonell spiller å gjøre. EM 1984 var en triumfferd for Michael, som for resten av det danske superlaget.
11 år etter er Michael nesten alene om å være aktiv av de elleve musketerer, og han er fremdeles ikke mer enn 30 år gammel. Det bør være flere gode sesonger igjen i denne mannen ennå. Men for bare et år siden virket det på mange måter som om karrieren hadde gått i stå. 
Til tross for godt spill og grenseløs dyrking fra hjemmefansen i Barcelona, ble Michael Laudrup satt på benken i Barca. Trener Cruyff ville ikke ha ham med lenger, av grunner kun Cruyff selv kjenner. Laudrup var ikke i tvil da, og han er ikke i tvil i dag om at han var minst like god som Romario og/eller Stoichkov. Ikke mange måneder i forveien var et Barcelona lag uten Laudrup utenkelig.

Sta fyr
Men Cruyff er en sta fyr. Når han bestemmer seg for noe, står han for det. Derfor brukte han Gary Lineker som høyreving i Barcelona 1986, og benyttet enhver anledning til å understreke at han kunne finne seg en annen klubb. I fjor var det Laudrup som skulle fryses ut.
Selvfølgelig lyktes Cruyff. Laudrup måtte, selv om hjertet hans fremdeles var i Barca, forlate klubben som hadde reddet ham fra marerittet i Torino. Forventningene til Laudrup i Juventus var nemlig så oppskrudd og medspillerne så middelmådige at det var langt fra hyggelig å være ansatt i den gamle storklubben.
Men tilbake til Barcelona. Laudrup skulle selges, til tross for tilhengernes iherdige protester.
Også medspillerne syntes det var tungt å ta farvel med den spilleren de fleste anså for å være lagets mest stabile holdepunkt. Han scoret kanskje ikke like mange mål som egoistene Stoichkov og Romario, men han la adskillig flere målgivende pasninger.
Etter at salget var klart dro Laudrup til treningsfeltet for å ta adjø med sine tidligere venner.
Han ble ønsket alt godt, ble omfavnet og klappet hjertelig avgårde. Seansen var faktisk temmelig spesiell. Det er sjelden spillere som går fra Barcelona til arvefienden Real Madrid får lykkeønskninger med seg på ferden!

"Real har gjort et kjempekjøp"
Midtbanesliteren Bakero sa det alle følte: "Real Madrid har gjort et kjempekjøp. Michael kommer til å bringe dem mye glede."
Innerst inne visste de alle at de selv var vesentlig svekket. Nå måtte de stole på humørspillerne Romario og Stoichkov. Det skulle ikke gå lang tid før de fleste forsto hvorfor Romario hadde vært så billig når han ble kjøpt fra PSV Eindhoven. Romario er blant verdens beste fotballspillere, men han er samtidig blant de mest arrogante og vanskelige spillerne man kan tenke seg. Han begynte å furte allerede før sesongen var igang, og ved juletider var det altså slutt på den korte lykkerusen han hadde bragt sin trener. Barcelona solgte ham, med glede, til brasilianske Flamengo.
Også Romario ville ta avskjed med sine medspillere, og tok runden på treningsfeltet. Han ble ikke en eneste omfavnelse til del. Et par av spillerne klappet ham på skulderen, men de fleste var rimelig fornøyd med at mannen som i sin tid ble anklaget av sine medspillere i PSV for ikke å vite betydningen av ordet pasning, ikke lenger ville kunne skjelle dem ut på banen.

Real mot nytt gull
I mellomtiden har Laudrup, sammen med flere andre spennende kjøp, sørget for at Real Madrid har skaffet seg et godt utgangspunkt for å ta sitt første seriegull siden 1989/90. Gullet i den sesongen var deres femte strake, Barcelona har vunnet de fire neste, og skulle gjerne tatt hjem det femte. Det er lite som tyder på at det skal kunne gå.
Laudrup har storspilt for Real Madrid. Han har scoret mål, og styrt spillet til klubben i den grad at vi uten å nøle utroper ham til vår favoritt til tittelen Årets Spiller i Europa 1995. Det kan ikke bli Stoichkov en gang til!
Det er også på tide at Laudrup får sin fortjente plass blant kremen av fotballspillere. Dessverre gikk Real på en stygg smell i UEFA-cupen, mot danske Odense, til alt overmål. Det styrker ikke danskens aksjer, da Årets Spiller tradisjonelt kåres på bakgrunn av internasjonale kamper.
Kampen mot Odense ble på mange måter spesiell. Real spilte første kamp i Odense, og Laudrup ble mottatt som den helten han er.
Stemningen ble litt spesiell når han scoret Reals vinnermål. "Skal jeg nå også be om unnskyldning når jeg scorer mål," spurte han de danske journalistene, som ofte nok har etterlyst flere scoringer fra balleleganten.
Real Madrid tok nok litt lett på returen i Madrid, og Odense vant den, og avanserte.
Halve Europa var i sjokk i lengre tid. Santiago Bernabeu er ikke en bane hvor oppkomplinger fra det høye nord skal kunne vinne! Hadde ikke disse danskene satt seg inn i historien? 
Hjemme vinner Real med 4-5 mål, de taper ikke mot danske lag!
Rett etter jul tapte Real også i den hjemlige cupen og har nå kun seriegullet å spille for. 
Og det bør de dra i land. At de er det beste laget i Spania i år er i alle fall ikke vi i tvil om.
Og i sentrum for det hele står den spilleren hele Spania frykter.
Foran høstens EM-kamp mellom Spania og Danmark var det kun én danske det var snakk om i avisene i Spania. Vinklingen var klar: Kunne Laudrup hjelpe Danmark til å overkomme sitt lett plagsomme Spania-kompleks?
Som vi nå vet kunne han ikke det, men kampen om å få Danmark til EM-sluttspillet i England er ikke tapt. Kampen står mellom Spania, Danmark og Belgia. Belgisk fotball er i fritt fall, og danskene bør kunne ta plass i EM-sluttspillet, sammen med både Norge og Sverige.



Toni Polster og Bruno Labbadia
To mann redder Köln

De siste sesongene har vært lite å skrive hjem om for en av tysk fotballs mest tradisjonsrike klubber, 1.FC Köln. Da Bundesliga ble innført i 1963 ble Köln dens første vinner. Siden har klubben kun hentet hjem én Bundesligatittel, og det er snart 20 år siden. De siste sesongene har nedrykkspøkelset hatt gode forhold på Mungersdorfer Stadion, men den ultimate ydmykelsen har klubben unngått. 
Den danske trener Morten Olsen hadde et godt rykte når han kom til Köln i april 1993. Han kom til en klubb i fritt fall, og har ikke utrettet noen mirakler. Ryktet hans får trolig noen riper, men det vil være for drøyt å påstå at herr Olsen har hele skylden for at Köln også denne sesongen har vært mer opptatt av kampen mot nedrykk enn kampen om en plass i neste års UEFA-cup.
Ledelsen i Köln har aldri vært preget av stabilitet og kontinuitet. Intriger og surr har vært en del av klubbens hverdag siden deres forrige storhetstid, i slutten av 70-årene. Foran årets sesong var optimismen større enn på mange år. UEFA-cup-plass er imidlertid ikke aktuelt utbytte av nok en mager sesong.

To mann leder an
Köln kan takke to mann for at det ikke går helt galt. Deres spissduo lovet godt, og de har så absolutt levert varene. Det er sagt så sterkt i Köln at bortsett fra Toni Polster og Bruno Labbadia er det ingen øvrige spillere som kan føle seg sikre på at de spiller for Köln neste sesong.
Toni Polster er en av Europas målfarligste spisser, noe han har vist med imponerende stabilitet i alle sine klubber. Polster er født i Wien, og startet sin karriere i klubben Simmering i sesongen 1981/82. Åtte mål på tretten kamper var nok til at byens største klubb, Austria, hentet ham inn. I løpet av sine 5 sesonger i Austria markerte Polster seg som en spiss som skjøt hull i nettmaskene med sin fryktede venstrefot, og stanget baller i mål med en hyppighet som ga ham såvel Gullstøvelen (mestscorende klubbspiller i Europa) og Bronsestøvelen i løpet at sesongene 1985/86 og 1986/87. I løpet av disse to sesongene scoret Polster 71 mål på 69 seriekamper! 
Dette kunne bare ende et sted, Italia måtte bli neste stopp. Torino satset på Polster, men følte seg ikke overbevist etter at han kun noterte seg for 9 mål på 27 kamper i Serie A. 
Torino-ledelsen klaget på at mottaket hans var for dårlig, repertoaret var begrenset, og bevegeligheten var lik null. Polster ble solgt videre til Spania og Sevilla, hvor han etter en svak første sesong slo til for fullt i 1989/90. 33 mål på 35 kamper er fantastisk. La oss bare nevne at Stoichkov aldri har vært i nærheten, og at heller ikke Romario kunne slå dette forrige sesong.

Ferden går videre
Sesongen etter var på det jevne, og ferden gikk til Logrones og deretter til Rayo Vallecano. Sommeren 1993 meldte Köln sin interesse, og Polster fikk sjansen til å prøve seg i Bundesliga. Hans målteft reddet Köln i fjor, 17 mål på 25 kamper var mer enn godkjent,og kun én scoring bak fjorårets toppscorere i Tyskland, Yeboah og Kuntz. Etter 20 kamper i årets sesong hadde han allerede notert seg for 11 fulltreffere, og vi blir ikke overrasket om han passerer 20 mål denne sesongen, ingen vanlig prestasjon i Bundesliga.
Samarbeidet med Bruno Labbadia, innkjøpt fra Bayern foran denne sesongen har vært glimrende, og faktum er at intet annet spisspar (Möller og Chapuisat fra Dortmund teller ikke her, Möller er ikke spiss) har levert like mange mål. Labbadia har notert seg for 9 scoringer. Resten av Köln-laget har til sammen nettet 11 ganger, så man skjønner fort hvor viktige de to spissene er.
Labbadia var rimelig sugen på revansje når han kom til Köln. Han skapte seg et navn som spiss i Kaiserslautern, etter at hans opphold i hamburg må kunne betegnes som ujevnt. Bayern kjøpte ham, hvoretter karrieren ble parkert. Null tillit, og ut og inn på laget ble vel frustrerende. 
Han ville til en klubb hvor han i større grad kunne påvirke hendelsene. Köln satset på ham, og angrer ikke. Tidligere kunne Labbadia være en smule vanskelig i humøret. Ikke nå lenger.
Bedringen i hans psyke førte til at han overtok kapteinsbindet i klubben i høst. 
"Jeg ser det som en stor utfordring og glede å være kaptein," sa Labbadia. "Jeg byttet klubb fordi jeg ønsket innflytelse. Det har jeg nå."
Polster og Labbadia har begge vokst som følge av sitt samarbeid. Begge har tidligere vært avsluttere av rang, men med mindre ry som tilretteleggere. Nå hjelper de ofte hverandre, og har nok innsett at begge profiterer på samarbeidet. Mest av alt profiterer imidlertid Köln, som slipper å rykke ned.



JOHN DE WOLF
NY HELT FOR WOLVES

Han var en levende legende i sin gamle klubb Feyenood.  Og han har raskt fått kultstatus i sin nye klubb Wolverhampton Wanderers.  
John de Wolf er forsvarsklippen Graham Taylor kjøpte til Wolves da han ikke fikk kapret Ronny Johnsen fra Lillestrøm.
Wolverhampton Wanderer har helt siden starten på 1960-tallet vært som en kjempe i dvale.  Tiåret før hadde klubben tatt hjem tre ligatitler.  Så sent som på 80-tallet holdt hele byggverket på å rase sammen.  Molineux Ground var ganske riktig falleferdig, Wolves var ruinert økonomisk og på toppen av det hele presterte man å tape for ikke-ligalaget Chorley (!) i FA-cupen.
Vendepunktet kom da den daværende manageren Graham Turner stjal Steve Bull fra lokalrivalen West Bromwich Albion.  
Med hjelp av over 200 mål av samme Bull avanserte Wolves raskt opp til den gamle 2.divisjon.  Men så var det stopp.
For å nå opp igjen til den ypperste eliten ansatte klubben den tidligere engelske landslagssjefen Graham Taylor som ny manager.
Taylor var som kjent ingen suksess som landslagstrener.  Men som klubbmanager har han gode meritter.  
Spesielt når det gjelder å føre lag opp til den øverste divisjonen.  Det har Taylor greid både med Watford og Aston Villa.

Mareritt
Taylor kjøpte målfarlige karer som David Kelly og Don Goodman.  Men forsvarsspillet var fortsatt et problem.  Først kastet Taylor sine øyne på Ronny Johnsen, men da prisen LSK forlangte ble for stiv, vendte han isteden blikket mot et annen nasjon som skapte problemer for England i Taylors tid som landslagssjef.  
John de Wolf var nemlig  den av de spillerne som sørget for at Taylors sorti som landslagssjef ble et rent mareritt.  32-åringen har bare spilt 11 landskamper for Nederland, mest takket være storheter som Ronald Koeman og Frank Rijkaard.  
Men da England spilte mot Nederland i den meget omtalte kvalifiseringskampen, var det nettopp de Wolf som sto i veien for de scoringer som kunne sendt England til VM i USA.  Akkurat det husket Taylor da han fortsatte jakten på en ny midtstopper for Wolves.  
I desember 1994 ble det så klart at 600.000 av de 2 millioner pund som Jack Hayward hadde investert i Wolverhampton Wanderers skulle øremerkes for kjøpet av John de Wolf.

Ledertype
Den langhårede og skjeggprydede de Wolf er støpt i samme form som Alexi Lalas og ser mer ut som en rockestjerne enn en fotballspiller.  Det var denne imagen som sørget for at han ble dyrket som en gud i Feyenoord.
Det ble solgt T-skjorter, postere, videoer og andre "Wolfman"-effekter som varmt hvetebrød.  En supporter sørget til og med for å få de Wolfs portrett tatovert på ryggen.  Selv etter at de Wolf nå har flyttet til England drar hans gamle fans regelmessig til Wolverhampton for å se ham i sin nye klubb.
Wolves-supporterne har heller ikke vært sene med å trykke de Wolf til sitt bryst.  Det faktum at nederlenderen var villig til å redusere sin egen lønn for å spille i Midlands-klubben ga ham raskt heltestatus.  Manager Graham Taylor kastet heller ikke bort tiden.  
Han utnevnte de Wolf til lagkaptein allerede før hans debut i England.
- Han er nøyaktig den ledertypen vi har lett etter, sa Taylor.

Et nytt løft?
De Wolf debuterte for Wolves på sin egen 32-års dag og feiret med seier over Notts County.  Siden fulgte dog tre rake tap, bl.a. 1-5 mot opprykksrivalen Bolton.  Forsvaret var fortsatt lekk som en sil og kritiske røster høynet seg mot de Wolf som på typisk nederlandsk vis prøvde å spille ballen ut av egen sone.  Noe som viste seg å være betydelig vanskeligere i den temposterke engelske ligaen enn i Nederland.
- Den første måneden prøvde nok John å gjøre for mye med ballen.  Vår coach, Steve Harrison, sa til ham at han isteden måtte konsentrere seg om det viktigste for en forsvarsspiller, å hindre at motstanderen scorer, sier Wolves' rutinerte midtbanespiller Gordon Cowans.
Og etter den tøffe innledningen har de Wolf vokst fram som en klippe i Wolves-forsvaret
- Nå dominerer han i forsvaret vårt og går foran som et godt eksempel, sier Cowans.
Kjøpet av John de Wolf kan vise seg å bli en aldri så liten genistrek av Graham Taylor.
Fortsatt gjenstår det dog å se om nederlenderen blir det samme løft for Taylor som Steve Bull ble for Turner.
Blir det ikke avansement til Premier Leauge neste sesong, så har nok siste tog gått.  Både for John de Wolf og for Graham Taylor.



TONY COTTEE
Glad i West Ham, bitter på Everton

Tony Cottee er tilbake der han hører hjemme.  Etter seks år i Everton uten den helt store suksessen vendte 29-åringen tilbake til sitt kjære West Ham United i fjor høst.  Tilbake til bydelen på Londons østkant hvor han er født og oppvokst - og hvor han debuterte for "The Hammers" allerede som 17-åring.   
For mange er Tony Cottee historien om drømmen som brast.  Og kanskje er han litt bitter på Everton.  Ihvertfall på tre managere som aldri lot ham blomstre slik han ønsket. Likevel vil Cottee helst legge erfaringene fra Merseyside bak seg. Nå vil han glede seg over at døren igjen sto åpen for ham i West Ham United.

Debutsuksess
På Upton Park dyrkes Tony Cottee fortsatt som en helt.   Svært få West Ham-fans har glemt 1.nyttårsdag 1983 da guttungen fra nabolaget debuterte, hjemme på Upton Park, med scoring mot byrivalen Tottenham.  
Nå er ringen sluttet.   I februar i år satte Tony Cottee inn sitt ligamål nr.100 for West Ham, drøyt 12 år etter at han scoret i sin debutmatch som 17-åring.  Den forrige West Ham-spilleren som sprengte 100-måls grensen var ingen ringere enn Geoff Hurst, Englands VM-helt fra 1966.  Slikt gjør inntrykk på tradisjonsbundne Hammers-supportere.  
I det hele tatt har London-gutten hatt for vane å markere seg i debutmatcher.  I forrige nr. av Goal kunne du lese om Cottees sagnomsuste debut for Everton med hat-trick i den aller første kampen etter at Colin Harvey hadde kjøpt ham for rekordsummen 2,2 millioner pund.
Kanskje hadde West Ham-fansen håpet på noe lignende da den hjemvendte sønnen gjorde comeback i Hammers-trøya mot Liverpool.  
Det gikk ikke like bra.  Den tredje "debutmatchen" endte likegodt med rødt kort og utvisning for Cottee.  

Englands dyreste
Tony Cottee visste at hans dager i Everton var talte etterhvert som det ble stadig flere kamper på B-laget.  Den lysende landslagskarrieren han ble spådd fikk også en brå slutt.  Cottee står fortsatt med 7 sparsomme opptredener i den engelske landslagstrøya.  
Dette var altså Englands dyreste spiller da han kom til Merseyside i ´88, en spiss med 92 mål på drøyt 200 kamper for West Ham.  Til sammenligning hadde Gary Lineker 95 mål på 185 matcher for Leicester da Everton kjøpte ham nøyaktig tre år tidligere.  Kanskje ikke så rart at fansen trodde på Cottee som en ny Lineker.  

Manglet tillit
Tony Cottees problem var kanskje at han aldri fikk den rette tilliten av Evertons skifende managere.  
- Jeg ble kjøpt av Colin Harvey først og fremst for å score mål, men da Howard Kendall tok over, ville han at jeg skulle bli mer av en allround-spiller, forteller Cottee.
- Da jeg forlot West Ham mente jeg selv at jeg ikke trengte å jobbe med noe annet enn mitt eget spill innenfor straffefeltet.  Men en spiss av idag må jobbe for laget.  De dagene da du kunne være som Jimmy Greaves og bare vente på å få tuppe ballen inn, er det slutt på.

Mer komplett spiller
En slik innrømmelse kommer trolig overraskende for de som fulgte Tony Cottee i Everton.
Unge Tony mente han var en ren måljeger som ikke trengte å jobbe tilbake på banen.  Tolv år i engelsk toppfotball har dog gjort ham noe mer reflektert.  Den snart 30-årige Tony Cottee er overbevist om at han nå er en mer komplett fotballspiller, men minner om at du fortsatt ikke kan score mål fra egen banehalvdel.
- En målscorer scorer normalt de fleste av sine mål innenfor straffeområdet, du scorer svært sjelden fra midtlinja...
Cottee mener Everton ikke klarte å utnytte alle hans sterke sider.
- De skulle i langt større grad ha bygget laget rundt meg, sier Cottee med klar adresse til herrene Harvey, Kendall og Walker.

Syndebukk
Tony Cottee er bitter på de som gjorde ham til syndebukk for Evertons mangel på suksess.
Klubben som tok hjem to ligagull og et FA-Cup mesterskap midt på 80-tallet har vært et sorgens kapittel de siste 7-8 årene.  Tony tar gjerne på seg sin del av ansvaret, men ikke alt..
- Jeg ble byttet ut i den ene kampen etter den andre og tenkte "Vel, her ligger vi under 1-0, så hvorfor bytte ut lagets mest typiske målscorer?"  Det var helt uten mening, mener Cottee som gjerne fyrer løs mot fiasko-manageren Mike Walker.
Tony refser Walker for at han aldri viste noen tillit verken til ham selv eller til Paul Rideout, en annen spissveteran som nå gjør en kjempejobb for Everton under Joe Royle.
- Både Paul, som har en fantastisk sesong nå, og jeg trengte begge å bli vist litt tillit.  
Det trenger alle spillere med jevne mellomrom.  Men vi fikk det aldri av Mike Walker.  

Skulle satset på Royle
Tony mener Everton skulle satset på Joe Royle som manager allerede for mange år siden.
- Joe er den rette mannen for klubben.  Han skulle fått jobben mye tidligere.  Jeg tror han kommer til å løse de fleste av problemene i klubben og så henter inn to-tre kvalitetsspillere før neste sesong.  
Da kommer du til å få se Everton spille den type fotball som fansen forlanger, mener Tony Cottee som fortsatt unner sin gamle klubb suksess.  
Det skylder han fansen på Goodison Park.  De var nemlig aldri med på å gjøre ham til syndebukk.  Cottee var tross alt Evertons toppscorer i fem av sine seks sesonger.

Hjem igjen
Kjøpet av Daniel Amokachi ble enden på visa for Tony Cottee i Evertons blå drakt.  
West Ham tilbød den tidligere Liverpool-backen David Burrows i bytte mot Tony og en mindre kontantsum.   
Det var tilstrekkelig til å fikse en returbillett til Upton Park og klubben som ikke har vunnet noe av betydning siden FA Cup-seieren i 1980.  

Én mann igjen
Da Tony debuterte for West Ham i 1982 var fortsatt Trevor Brooking den store stjerrnen i laget.  Phil Parkes sto i mål og stallen var full av landslagsspillere som Ray Stewart, Alan Devonshire, Stuart Pearson og Francois Van der Elst.  
Idag er kun én mann igjen fra laget som vant FA-cupen i 1980.  Alvin Martin (36) har vært på Upton Park siden 1976, og er ved siden av Steve Potts (i klubben siden ´84) den eneste Tony kjente igjen fra "gamle dager" da han vendte tilbake til sitt kjære West Ham.
- Bortsett fra Alvin Martin og Steve Potts er alle ansiktene nye, men i det øyeblikk jeg trådte inn døra her så følte jeg at jeg var hjemme igjen.
Dette er min klubb, den som jeg vokste opp med, og det er herlig å være tilbake, avslutter Tony Cottee.



JOHN FASHANU
MR. FIX IT!

Hans navn er John Fashanu.  Men blant sine forretningsforbindelser kalles han bare "Mr. Fix-It". John Fashanu er nemlig mye mer enn bare en fotballspiller i Premier League. 
Hvem er Englands rikeste fotballspiller?  Tankene går automatisk til David Platt, Alan Shearer, Chris Sutton, Ryan Giggs, John Barnes...   Og visst har de alle en ukelønn på over 100.000 kroner.  
Men John Fashanu er faktisk i en klasse for seg.  Foruten de snaue 2 millioner i året han tjener som spiss i Aston Villa har han nemlig bygget opp et forretningsimperium som anslås til en verdi av 65 millioner kroner.
For Fashanu har det alltid vært like naturlig å bevege seg i forretningslivet som på fotballbanen.  Allerede som 17-åring i Norwich hadde han samme med to eldre venner et lite reklamebyrå.  Nå for tiden søker han først og fremst til Afrika...

Formidler spillere
Admiral Nigeria Ltd. var Fashanus første store firma.  Det ble dannet for å selge sportsutstyr i Afrika.  Senere har nye Fashanu-firmaer dukket opp som perler på en snor.  
Regent Square Estates Ltd formidler eiendommer til rike arabere og afrikanere i Lindon.
Hanler Constructions Ltd renoverer og bebygger eiendommer.  Hans mediainteresseter formidles via Fash Enterprises Ltd.  
Og når Fashanu opptrer som agent i ulike sammenhenger gjør han det på vegne av Blue Orchid Ltd.
- Gjennom Blue Orchid arrangerer jeg bl.a transferoverganger for afrikanske spillere til europeiske klubber.  Jeg prøver å sørge for at overgangssummene faktisk havner hos de respektive afrikanske fotballforbundene og ikke i lommene på europeiske agenter.
Fashanu fortsetter:
- Afrikanerne har fått nok av europeere som plukker opp talenter så godt som gratis og siden selger dem for millioner i Europa.  Jeg prøver å hjelpe de afrikanske landene slik at de i størst mulig utstrekning kan klare seg på egenhånd.
Riktignok tar Blue Orchid seg betalt for mine tjenester, men det er til spillerens og fotballforbundenes fordel å ha med én person å gjøre framfor å handle med hundrevis av agenter.

Fordel å være farget
Det er gjennom sine innsatser på fotballbanen at Fashanu har fått et godt rykte i Afrika.
- Satelitt-TV har virkelig vært bra for meg.  Når jeg socrer, så sendes det over hele Afrika.  Det faktum at jeg er farget har også hjulpet.
Kombinasjonen farget og berømt fotballspiller slår godt an i Afrika, sier Fashanu.
Sine største inntekter henter Fashanu når han hjelper sine afrikanske venner å finne britiske investorer.  De ringer opp Fashanu, som arrangerer et møte i London og tar kommisjon av begge parter.  Gjennom å arrangere slike affærer kan Fashanu tjene opp til 2 millioner.  Og om britiske firmaer har problemer med å få sine penger fra Afrika står også Fashanu til tjeneste.
- Firmaene ringer meg opp, jeg tar kontakt med landets president og de får pengene.  Samtidig tar jeg naturligvis et lite honorar for bryderiet...

Skuffet over Taylor
Alle disse aktivitetene utenfor fotballbanen har gjort at Fashanus egen karriere kanskje ikke har nådd de høyder den kunne ha nådd.  Han har kun fått med seg to landskamper for England.
- Jeg antar at det faktum at jeg spilte så lenge for Wimbledon og ikke med en av de mer glamoræse klubbene i England, neppe virket til min fordel.  Men jeg skjønner ikke hvorfor det må være slik.  Jeg trodde det skulle forandre seg når Graham Taylor med sin bakgrunn i mindre klubber ble utnevnt til landslagssjef.
Fashanu hadde faktisk muligheten til å spille for Nigeria i forrige VM.  Men han bestemte seg for å takke nei.  Han mente det ikke ville være riktig overfor de andre spillerne om han bare hoppet på i siste stund.
Dessuten hadde han sine forretningsinteresser å tenke på!

En dyr hobby
En av årsakene til at Fashanu ble så lenge i Wimbledon var at klubben ga ham en frihet han ikke kunne drømt om å få i andre klubber.  Alt for at han skulle kunne ta vare på sitt forretningsimperium.  Når det nærmet seg kampdag ville dog Wimbledon har sin storvokste midtspiss tilbake.
- En gang var jeg i Zambia og var tvunget til å fly tilbake til London bare for å spille for Wimbledon.  Det kostet meg en formue og selv om jeg ikke vil avslutte min fotballkarriere ennå så har det nesten blitt slik at fotballen er en dyr hobby for meg.
Fashanu forhandlet en stund om en kontrakt med Wimbledon som skulle innebære at han fortsatte som halv-profesjonell fotballspiller.
Men til slutt bestemte Fashanu seg for å gi fotballen en real sjanse og falt for Aston Villas lokkende tilbud.
Fortsatt gjenstår dog det faktum at Fashanu (31) nå er på hell som fotballstjerne.  Men til forskjell fra mange av sine kolleger trenger han på ingen måte uroe seg for fremtiden.  
Han har allerede en annen karriere som utålmodig venter på å få hans fulle og hele oppmerksomhet...



MARK HUGHES 
EN LEVENDE LEGENDE

I alle klubber fins det gjerne en helt spesiell publikumsfavoritt.  Og blant United-fansen er det neppe noen navn som vinner større respekt enn Mark Hughes.
Mark Hughes (31) er den mest suksessrike spilleren gjennom historien i Manchester United.  Syv mestertitler har han rukket å få med seg i den rød-hvite uniformen; Premier League (1993 og 1994), FA-cupen (1985, 1990 og 1994), Ligacupen (1992) og den europeiske Cupvinnercupen (1991).  Dermed er Hughes strået vassere enn storheter som Bill Foulkes og Bryan Robson som kapret seks pokaler hver.
Og derfor har Hughes av sine medspillere også fått tilnavnet "The Ledge" - legenden.
Etter at Denis Law steg ned fra tronen fins det neppe noen enkeltspiller som har blitt assosiert med Manchester United i samme grad som nettopp Mark Hughes.  United har allerede gitt 31-åringen en testimonial-match, men trass i de gråtonene som nå syns tydelig i Marks ellers brune hårmanke, har han fortsatt en viktig rolle å spille i den klubben han debuterte for som 20-åring.

Edderkoppen
Hughes er på mange måter edderkoppen i det spillesystemet som har gitt Manchester United en slik enorm suksess på 90-tallet.  Det er hans oppgave å holde på ballen, mens lagkamerater som Andrei Kanschelskis og Ryan Giggs gjør seg spillbare fra en dypere posisjon på banen.
Trass i at Hughes ofte har opptrådt alene helt framme - gjerne med Brian McClair eller Eric Cantona i en "etterslepende" rolle - så har han med sin utrolige evne til å skjerme ballen fra den forsvarer han til enhver tid har i ryggen, sørget for at United holder ballen i laget.
- Det er min oppgave å tiltrekke meg så mye som mulig av forsvarets oppmerksomhet.
Jobben kan iblant være utakknemlig, ettersom det blir mye slit som ofte ikke gir uttelling.
Men noen må gjøre det, og jeg har vært bedre utrustet for slike oppgaver enn noen annen i United, sier Mark Hughes.

Spektakulære mål
Mark Hughes er ikke bare berømt for sin evne til å ta imot juling.  Han har også blitt kjent for å score spektakulære mål.  Spesielt avgjørende scoringer i viktige matcher.  Gode eksempler huskes fra Cupvinnercupfinalen mot Barcelona i 1991 og mot Oldham i FA-cupens semifinale sist vår.  Akkurat som de fleste andre legender også Mark Hughes hatt en egen evne til å være best når det virkelig gjelder.
- I United må du bare klare å hanskes med de store matchene, og jo mer som står på spill jo bedre pleier jeg å spille, sier Hughes.
Bortekamper har heller aldri vært noe minus for Mark Hughes.  At han samtidig er hatet av 40.000 mennesker virker bare som inspirasjon på den temperamentsfulle 31-åringen.
- Det andre lagets fans hater meg fordi jeg har en annen farge på drakta enn hjemmelaget, og den tanken fascinerer meg.  
Å ha publikum imot meg gjør meg bare enda mer tent, ettersom de likevel ikke kan gjøre noe med situasjonen, sier Hughes.

Gjorde inntrykk på Ron Atkinson
Om Hughes vekker hat på bortebane, er han desto mer elsket hjemme på Old Trafford.
Mark ble oppdaget av Uniteds talentspeider Huw Roberts da han som 14-åring spilte for sitt skolelag i det nordlige Wales.  To år senere skrev han under en lærlingekontrakt.
Debuten fikk han først som 20-åring.  Men Hughes ga straks svar på tiltale med å score fire mål på sine første tre macher.  Han gjorde et så sterkt inntrykk på daværende United-manager Ron Atkinson at "Big Ron" droppet planene om å hente hjem Peter Beardsley fra canadiske Vancouver Whitecaps.
Den påfølgende sesongen, 1984-85, scoret Hughes 22 mål, hevet FA-cup-pokalen i triumf og ble valgt til Årets unge spiller av spillerne selv.  I starten av 85-86-sesongen hadde han så sin aller beste periode i United hva angår uttelling i form av scoringer.  Han scoret 10 mål på 14 av de 15 matcher som Ron Atkinsons lag var ubeseiret.  Etter dette skjedde dog noe som trolig bidro sterkt til at Uniteds første ligatittel siden 1967 lot vente på seg i ytterligere syv år.
Klubbdirektør Martin Edwards forhandlet midt under sesongen fram en avtale med Barcelona som innebar at Hughes ble solgt for 2 millioner pund etter sesongens slutt.  Denne handelen skapte problemer både for Hughes og for resten av United-laget.  Mark sluttet å score og drømmen om et nytt ligagull kunne ikke virkeliggjøres.  Og Edwards ble ikke spesielt populær blant United-fansen når det senere kom fram at han kunne stappe en prosentandel av alle overgangssummer i egen lomme...

Unik i Europa
Nou Camp var dog ikke det samme som Old Trafford, og Mark Hughes mistet etterhvert store deler av selvtilliten i Barcelona.  Hans fysiske spillestil ble fort lagt merke til av de spanske dommerne og etter at Terry Venables forlot klubben ble det også klart at Hughes' dager i Spania var talte.
Hughes ble utlånt til Bayern München, der han fikk tilbake sin apetitt på fotball.  Og etter det kjøpte Alex Ferguson ham tilbake til Manchester United for 1,5 millioner pund, en handel som både United og Mark Hughes har dratt stor nytte av, selv om Hughes ikke har tegnet seg like flittig på scoringslista i sin andre periode som United-spiller.
- Jeg var mer moden da jeg kom tilbake, og det har også påvirket spillestilen min, forteller Hughes.
- Det fins ingen angriper av samme format som Mark Hughes i hele Europa, sier lagkameraten Paul Ince.
- Når Mark er med der framme, får vi andre så mye mere plass.  Selv om han ikke scorer er han utrolig verdifull for oss, han er en av de få angripere som gjør enorm nytte selv om han ikke lager mål, slår Paul Ince fast.

Vil alltid være best.
I og med kjøpet av Andy Cole ble det spekulert i om Mark Hughes' dager i Manchester United var talte.  Hughes hadde gjennom lengre tid hatt en kontraktsdisputt med United.  Han ville ha en toårs-kontrakt, mens United bare tilbød forlengelse i ett år.
Både Leeds, Manchester City og Everton rakk å meddele sin interesse for Marks tjenester.  
Men etter at han skadet seg mot Newcastle ble det ikke noe salg.  Og mens Hughes hvilte, ble Eric Cantona avstengt resten av sesongen etter skandalen på Selhurst Park.
Hovedårsaken til at United først bare ville gi Hughes en ettårskontrakt var at klubben nå er tvunget til å redusere antallet ikke-engelske spillere.  Dette for å ha en realistisk sjanse til suksess i Europacupen.  Men etter at Cantona igjen har vist hvor uberegnelig han kan være, besluttet United isteden å vise tillit til sin walisiske kriger og ga ham den toårskontrakten han ville ha.
- Jeg tror Mark har minst fire år med toppfotball igjen i kroppen.  Og jeg håper virkelig han komme til å tilbringe alle årene her i United.
Både vi spillere og fansen har stor respekt for ham, sier Paul Ince.
Etter at Bryan Robson forlot Manchester United er Hughes nå den spilleren som har vært lengst i klubben.  Og det er ingen hemmelighet at han stortrives i United.
- Jeg vil aller helst avslutte min karriere i United, sier Hughes.
Noen planer om å legge støvlene på hylla har han ikke ennå.  Og med den innstillingen han har til fotballen er det ingen tvil om at han har flere gode sesonger å se fram til.
- Enten du er 20, 30 eller 35 år gjelder det hele tiden å utvikle seg.  Foran hver kamp har jeg som målsetting å være banens beste spiller.
Det har ikke forandret seg siden jeg kom hit første gang, avslutter Mark Hughes.



UWE RÖSSLER
KULTFIGUREN

Uwe Rösler - den "ukjente" tyskeren som ble stjerne i Manchester City.
Han kom til England for et drøyt år tilbake for å prøvespille i Middlesbrough.  Med bare fire mål på drøye 60 Bundesliga-matcher var han knapt verdt en liten notis i avisspaltene.  'Boro sendte ham likegodt hjem til Dresden da Röslers planlagte testkamp måtte avlyses.  Det var da Manchester Citys manager Brian Horton gjorde sin genistrek.  Han inviterte Rösler og landsmannen Steffen Karl til Maine Road på utlån resten av sesongen i et desperat forsøk på å redde klubbens plass i Premier League. 
Ett år senere er de fleste i Manchester på fornavn med den joviale tyskeren.  Ihvertfall de av byens innbyggere som holder med City.  Uwe Rösler har blitt en kultfigur i byen og en av blåtrøyenes mest populære spillere.  
Han kostet temmelig nøyaktig 10% av hva Manchester United måtte betale for Andy Cole, men har scoret nesten like mange ligamål som United-spissen.  
- Et røverkjøp, innrømmer City-manager Brian Horton.
- En spiller som ham ville kostet en formue hvis jeg skulle kjøpt ham fra en engelsk klubb.  
Jeg tviler på om du kunne fått ham for under 4 millioner pund...

Kultstatus
Röslers kult-status i Manchester har allerede gitt seg utslag i store sponsorkontrakter for 26-åringen, samt de meget omtalte T-skjortene med påskriften "Uwe's bestefar bombet huset vårt" eller avleggeren "Uwe's bestefar bombet Old Trafford".  Tekstene spiller ganske riktig på 2.verdenskrig og de tyske bombetoktene over England.
Men Manchester Citys fans har også sine helt spesielle grunner for å trykke en tysk oppkomling til sitt bryst.  En av klubbens største helter gjennom tidene er målvakten Bert Trautmann, tysk krigsfange som ble boende i England etter krigens slutt og endte opp som keeper for City i FA Cup-finalen 1956.  Akkurat den finalen vil bli husket svært så lenge for Trautmanns beslutning om å fullføre kampen med brukket nakke.
Med stor fare for eget liv og helse sto han hele kampen ut mellom stengene og hjalp City til seier i cupen.
- Folk har fortalt meg hvilken helt Trautmann var, og jeg håper at City-fansen en gang vil huske meg på den samme måten, sier Rösler.
- Når jeg hører fansen rope navnet mitt, gir deg meg frysninger nedover ryggen.

Liker tempoet
Uwe Rösler trives ti ganger bedre i Premier League enn han gjorde i Bundesliga.  Verken i Dynamo Dresden eller i FC Nürnberg ble han noen suksess.  Kanskje var det derfor City fikk ham for bare 750.000 pund i mars 1994.  
- Tempoet her i England passer meg mye bedre, forklarer Rösler.
- I Tyskland går det saktere og alt handler om taktikk.  Som spiss får du kanskje bare én målsjanse i løpet av en kamp.  Her i England er det mer action og masse situasjoner innenfor straffefeltet.  Jeg foretrekker den engelske stilen, også den fysiske siden av spillet.
Manager Horton skryter gjerne av Rösler.
- Han er en aldeles utmerket allround-spiller.
Spillere som både kan score mål og gjøre alt det andre han gjør er uvurderlige.  Han er aldri halvhjertet når han jobber for laget, sier City-sjefen om importen fra Øst-Tyskland.

Nyter friheten
Fem landskamper for DDR var det eneste utropstegnet på Röslers merittliste før han kom til Manchester.  26-åringen spilte de fem siste landskampene for Øst-Tyskland før sammenslåingen med Vest-Tyskland.  Ifjor sommer dro han så for egen regning til USA for å følge det gjenforente Tyskland i VM.  
Rösler legger ikke skjul på at han nyter sin nyvunne frihet, både som fotballspiller og som tysk borger med talefrihet.
- I Tyskland er det gjerne slik at manageren kontrollerer livet ditt sterkere.  Han forteller deg når du må gå å legge deg, hva du kan spise og drikke, osv.  I England får du bestemme det meste selv.  
Rösler innrømmer dog at han som fotballspiller var blant de få priviligerte i det gamle DDR.  I motsetning til en vanlig DDR-borger trengte han ikke å stå i kø verken for å skaffe seg bil, bolig eller mat.
- Det var aldri noe problem.  Men du hadde ikke frihet til å si hva du mente om politikk og måtte alltid være forsiktig ettersom du aldri visste når noen fra etterretningen lyttet.  Det viktigste for meg var dog at jeg ikke fikk bestemme selv hvor jeg ville spille, forteller Rösler.

Sammenlignes med "Klinsi"
Uwe Rösler får neppe den samme internasjonale stjernestatus som landsmannen Jürgen Klinsmann, men på Maine Road er han minst like populær som "Klinsi" er på White Hart Lane.
Felles for dem begge er det gode humøret, den raske tilpasningen til den tøffe engelske stilen - og trangen til å vinne noe for klubben.
- Jeg føler meg beæret over å bli sammenlignet med Jürgen, sier Rösler.
- Jeg spiller vel ikke så verst, men Jürgen er mye, mye bedre enn meg.  Jeg traff ham da vi spilte mot Tottenham, og han er en veldig hyggelig kar.
Det samme sier de fleste også om Uwe Rösler, som nok en gang blir en nøkkelspiller i Manchester Citys kamp for fornyet kontrakt i Premier League. 



VINNIE JONES
LIGAENS VERSTE BUSE

De fleste britiske lag har en gjerne en tøffing på midtbanen.  En typisk ballvinner som ofte tester dommerens tålmodighet.  Vinnie Jones går for å være den tøffeste og hardeste av dem alle.  Men så har han heller ikke for vane å holde seg innenfor regelverket. 
Vinnie Jones (30) er forlengst utpekt som den verste busen i hele Premier League.  Og det er ikke ufortjent. Ingen har dratt på seg så mange gule kort som Vinnie Jones de siste fire årene.  Og ingen har framprovosert advarsler like raskt som Vinnie.  Wimbledon-kjempen har nemlig klart det utrolige å få gult kort allerede etter tre sekunders spill, naturlig nok en uforglemmelig hendelse.
Da dommeren gjorde seg klar til å blåse i gang kampen danset Vinnie allerede opp og ned langs midtsirkelen.  Fløyta lød for kampstart og ballen rakk knapt å bli satt i spill før Vinnie raste inn i en brutal sklitackling.  Dommeren var dermed tvunget til å blåse frispark praktisk talt i samme åndedrag som han blåste i gang matchen og han nølte heller ikke med å gi Jones det gule kortet.  Det hele tok nøyaktig tre sekunder...

Ekstrem personlighet
Vinnies game personlige rekord skrev seg fra en match mot Manchester City.  Da fikk han kortet etter fire sekunder og ble senere utvist.  Jones er så tent når han starter en match at han svært ofte får se det gule kortet i løpet av kampens første minutter, om ikke de første sekundene.
Hans standardkommentar er:
- For å spare tid kunne jo dommeren likegodt gi meg kortet før kampstart.
Vinnie Jones er en ekstrem personlighet.  Ingen er upåvirket av 30-åringens framferd på banen.
Enten så hater du ham, eller så elsker du ham.  Anders Limpar tilhører førstnevnte kategori.
- Det er på grunn av idioter som Vinnie Jones at jeg trives best ute på kanten i den engelske ligaen, sa Limpar da Goal pratet med ham etter en duell med Jones.
En duell som på vanlig måte hadde gitt Jones gult kort og Limpar et par legger fulle av blå og røde merker.

Banket opp Rix
Før Vinnie Jones ble proff var han en vanlig bygningsarbeider som gikk og drømte om et liv som profesjonell fotballspiller.  
Og da Dave "Harry" Bassett ga ham sjansen til en karriere i Wimbledon, lot han seg ikke be to ganger.  Jones innrømmer i dag at han i blant gikk for langt over streken i sine første år med Wimbledon og minnes spesielt en match mot Arsenal.
- Harry sa til meg at jeg måtte gå ut på banen og sette dem på plass.  Jeg tok ham på ordet og gikk rett ut og ga Graham Rix en omgang juling.  
Harry kalte meg en idiot, men det kunne jeg ikke skjønne.  Han hadde jo sagt til meg at jeg skulle sette dem på plass.
- Harry spøker ofte med at han ikke vil se meg sammen med datteren sin og sånt bidrar jo ikke akkurat til å forbedre min image.
Jeg vet at Harry bare tuller, men det fins nok av de som ikke vet det.

Pasta og bakt potet
Vinnie forteller om den gang han kom til Chelsea for å forhandle med klubbens daværende manager Ian Porterfield.
- Vi satt i en bar og Mr. Porterfield spurte hva jeg ville ha.  Jeg svarte at et glass melk kunne smake bra.  "Slutt med tullpratet, var Mr. Porterfields reaksjon og jeg tenkte: Han vil kjøpe meg, men han tror likevel jeg er en stor dust.  Hva tror da alle andre om meg?
- Mine nye lagkamerater reagerte på samme måte.  De spiste biff og pommes frites kvelden før en ligamatch og kunne ikke tro sine egne øyne da jeg isteden ville ha pasta og bakt potet.
Vinnie har aldri skjønt seg på de som setter spørsmålstegn ved hans profesjonalitet.
Vinnie Jones anno 1992 var ikke den samme Vinnie som i 1984 spilte sine første kamper som yrkesspiller med svenske IFK Holmsund i 3.divisjon.
- Jeg følger en strikt diett og spiser rikelig med vitaminer og kullhydrater for å få tilstrekkelig energi.  Hvis jeg skal spille i Premier League like lenge som Peter Reid & Co, så er jeg nødt til å ta vare på meg selv.

Splitter pine gal
Vinnie anklager media for å ha portrettert ham som splitter pine gal.  Han mener at mange av de gule kortene kommer opp bare på grunn av imagen.  En image han gjerne vil forandre på.
- Folk vil ikke innse at det bare er i kampens hete, under 90 minutter, at jeg er aggressiv, impulsiv og villig til å ofre alt for å vinne.  
Når jeg blir sliten under en kamp, hender det i blant at hjertet vinner over hjernen og da har jeg nok gjort ting som jeg senere har angret på.
Vinnie sier at hans oppførsel ute på banen på ingen måte gjenspeiler hans personlighet utenfor banen.  På fotballbanen gjør han ganske enkelt det han er betalt for.
- Mine venner, min partner Mylene og min sønn Aaron setter pris på meg.  Hvordan kan jeg da være slikt et monster ?
- Problemet mitt er at folk tror de kjenner meg selv om de aldri har truffet meg.  
De dømmer meg utelukkende på basis av hva de har sett eller hørt.  Og det har knapt blitt tatt et bilde av meg som aldri burde ha vært tatt..
Med det ser Jones bort i fra det beryktede bildet der han klyper Paul Gascoignes testikler i en match mellom Wimbledon og Newcastle.  Jones hadde fått til oppgave å tettmarkere den unge "Gazza", men markerte i tetteste laget ved denne anledningen.  Effektivt?
Joda, "Gazza" gjorde ikke stort etter at Vinnie festet grepet...

Ærlighet varer lengst
I den senere tid har dog Vinnie fått problemer med disiplinen også utenfor fotballbanen.  Da han besøkte Dublin forbindelse med skandalematchen mellom England og Irland, bet en overivrig Vinnie journalisten Ted Oliver så hardt i nesa at blodet rant.  Og dette skjedde til alt overmål rett foran øynene på det engelske fotballforbundets mediamann Mike Parry.
Jones så først på episoden som en spøk.
- Å bite folk i nesa var noe som Vinnie snappet opp av Billy Whitehurst da han var sammen med meg i Sheffield United.  Det er et typisk eksempel på den type humor Vinnie liker, forklarer Dave Bassett.
Men etter å ha blitt sammenlignet med hordene av hooligans som fikk stanset matchen mellom England og Irland, innså Jones at han hadde gått over streken og ga Oliver en offentlig unnskyldning.  Akkurat det siste er en annen side av Vinnie Jones.  Han er ingen engel, men han er heller aldri ondskapsfull.
- Min far lærte meg til aldri å lyve eller stjele, og det har jeg heller aldri gjort.  Jeg er alltid meg selv og hvis jeg har gjort noe galt, så tar jeg ansvaret for det.
Så si hva du vil om Vinnie Jones, du vet i hvert fall hvor du har ham til enhver tid.  
Og de fleste vil nok foretrekke at han ikke spiller på motstanderlaget...



Velez Sarsfield
Viva, VIVA Velez!

Velez Sarsfield fra Argentina er plutselig verdensmestre for klubblag etter å ha slått favoritten Milan. Forstadsklubben fra Buenos Aires er 85 år gammel, og inntil for halvannet år siden hadde de kun vunnet et eneste mesterskap, et seriemesterskap i 1968.
Velez Sarsfield tilhører ikke adelen i sør-amerikansk fotball. Når de deltok i Copa Libertadores (tilsvarer den europeiske serievinnercupen) var det kun for annen gang.
Klubben er mer kjent for sin allsidighet og størrelse enn for oppnådde resultater på fotballbanen.
Klubben har over 30.000 medlemmer, og tilbyr sine medlemmer 30 forskjellige idretter. De har et eget stadion, kalt Amalfitani, etter mannen som var president i klubben fra 1940 til sin død i 1969, og som må tilskrives alt som heter ære for at klubben er det den er.

Sosial institusjon
Klubben er mer en sosial institusjon enn en storbedrift i likhet med europeiske storklubber. Da de plutselig vant det argentinske seriemesterskapet i 1993 var det til alles store overraskelse. 
Med et lag bestående av utelukkende argentinere, unntatt keeper Jose-Luis Chilavert (som vi kommer tilbake til) og chileneren Jose Luis Sanchez, hvorav 18 av de 23 i stallen har vært i klubben i hele sin seniorkarriere, har de pengesterke konkurrentene fått seg den ene smellen etter den andre. 
Etter seriemesterskapet fulgte altså triumfen i Copa Libertadores, og på toppen av det hele Toyota European/South American Cup i Tokyo i desember. 

Hvem er det som først og fremst har gjort dette mulig?
Trener Carlos Bianchi må selvsagt får en stor del av æren. Han var selv toppscorer i klubben for 30 år siden, og var siden i en årrekke i Frankrike, hvor Reims, Paris og Nice alle nøt godt av hans egenskaper foran mål. Nå fremelsker han samhold og tøff satsing. Foran kampen i Tokyo sa han til spillerne:
"Grip sjansen. Gi alt. Ikke ta sjansen på at dere sitter der om tretti år og tenker:..hadde jeg bare prøvd hardere..."
Enkelt, om ikke spesielt originalt. Det virket uansett.

Dødballsekspert i mål!
Lagets paraguyanske keeper er kjent som en skikkelig dødballsekspert. Han tar gjerne lagets straffer, selv om han ikke fikk ta straffen i Tokyo. Men da han i en kamp mot Deportivo Espanol i hjemlig serie i fjor høst stormet over hele banen for å ta frispark fikk også motspillerne et sjokk. Spesielt kapteinen Trotta som skulle ta det selv. De to hadde en kjapp krangel, hvorpå Chilvert dundret ballen i vinkelen fra 25-meter... 
Det avgjorde kampen for Velez, og medspillerne jublet. Ja, unntatt Trotta da, som sto for seg selv og sutret midt på banen. Chilavert startet sin karriere i hjemlandet, men reiste til Argentina i 1985 og spilte for San Lorenzo. Et par sesonger senere reiste han til Spania, og voktet målet for Real Zaragoza i tre og et halvt år. Med stor suksess. Siden 1991 har han vært i Velez Sarsfield, og blir der gjerne noen sesonger til. Men landslaget til Paraguay vil han ikke representere. "Alle er sjalu," sier han. "Først bygger de deg opp, så gjør de hva de kan for å rive deg ned. Jeg gidder rett og slett ikke mer."

To landslagspillere
Kun én av spillerne på laget er sånn noenlunde fast på landslaget, nemlig midtbanesliteren Jose Basualdo. Han deltok også i fjorårets VM for Argentina. I tillegg har forsvareren Victor Sotomayor vært uttatt i troppen ved enkelte anledninger. 
Fortsetter laget slik de har gjort nå er det minst et par spillere til som banker på døra til den nye landslagstreneren Daniel Passarella.
Kaptein og midtbaneeleganten Roberto Trotta er nevnt. Mest interessant er imidlertid spissen Omar Asad.
Asad har to klengenavn, "Tyrkeren" gir seg selv på bakgrunn av navnet. Han er imidlertid en temmelig tett spiller, og kalles også The Pig! lite smigrende, og dersom noen skulle forledes til å tro at han er en grisespiller må de tro om igjen.
Asad er kvikk, sterk teknisk og har en meget bra kroppsbeherskelse. Det beviste han til fulle da han scoret lagets 2.mål i kampen i Tokyo.
Kampen var ellers bånn kjedelig, og den ene prestasjonen var nok til at han ble utpekt til kampens beste spiller. Premien var en splitter ny Toyota.
"Passer meg bra," sa han etterpå. "Jeg har bare et gammelt vrak hjemme."
Velez Sarsfield får nyte sitt øyeblikk i begivenhetenes sentrum. Det blir en stund til bedriftene kan gjentas. Laget er ikke kvalifisert til årets Copa Libertadores, og River Plate ser ikke ut til å tillate sin lillebror i Buenos Aires videre triumfer på hjemmefronten heller.
"Ingen kjenner oss," slo Bianchi fast. "Heller ikke hjemme i Argentina." 
Festen etter triumfen i Tokyo ble imidlertid ikke påvirket av slike trivialiteter.



NYE STJERNESKUDD I SERIE A
Det er vår tur nå!

Italia kom til VM-finalen i fjor sommer. Men de vant ikke en eneste ny venn, hverken i Italia eller noe annet sted. Laget var kjedelig, rett og slett. 
I tillegg har Serie A fått konkurranse fra såvel Tyskland, England og Spania om de beste utenlandske spillerne igjen, og det er ikke lenger gitt at verdensstjernene først og fremst vil til Italia. 
Landet trenger noen nye helter, noen flere å heie på enn Roberto Baggio.
Mye tyder på at en del slike spillere er i ferd med å slå gjennom i det vi skriver dette. Foreløpig er U-21 landslaget fra 1986 den beste årgangen noensinne, hvor samtlige spillere har blirr renommerte A-spillere, men U-21-landslagets trener Cesare Maldini, pappa'n til Paolo, mener neste generasjon kan bli enda bedre.   	

Alessandro Del Piero
I spissen for de mange nye håpefulle finner vi Alessandro Del Piero. 20 år gammel spiller han allerede så bra i Roberto Baggios fravær at de som følte angsten slå rot hver gang ordet Japan ble nevnt i Torino nå tar det relativt rolig. Del Piero ble oppdaget i sine unge år av den gamle stjernen Franco Causio, og etter kun 14 kamper for Padova i løpet av to sesonger i Serie B ble han hentet til Juventus sommeren 1993. han er siden blitt kalt den nye Platini, den nye Rossi og den nye Baggio. Selv liker han det ikke noe særlig.
"Selvfølgelig er det smigrende å bli kalt alt dette, men jeg er faktisk bare Del Piero," sier han. "Jeg vet at det eneste som duger er hardt arbeide. Jeg skal jobbe videre og se hvor god jeg kan bli. Det kan ta alt fra et til fem år å nå dit jeg vil, men jeg har tiden på min side."

Anvendelig
Del Piero scoret hat-trick allerede i sin tredje Serie A-kamp. Et hat-trick som gjorde hele Italia oppmerksom på dette talentet. Hans anvendlighet er en stor styrke. Han spiller like gjerne på midtbanen som ren spiss. Han er god i mottaket og utfordrer gjerne. Avslutningene er utsøkte. "Jeg innrømmer at hans skudd minner meg om Platini," har trener Lippi sagt.
På et lite år har Del Pieros verden blitt snudd på hodet. For et år siden kunne han gå uforstyrret fra trening og kamp, og han kunne gå hvor han ville i byens sentrum. Den tiden er over. For godt.

Christian Panucci
Christian Panucci har allerede gjort sin entre også internasjonal. Etter toppspill for Genoa for to sesonger siden, ble han hentet til Milan sommeren 1993. 
Prisen? Ikke mer enn 55 millioner norske kroner. Ikke verst for en 20-åring. Han markerte seg kvikt som et meget godt alternativ til den gamle ringreven Tassotti på backen, men han kan like gjerne erstatte Costagurta i midten. Vårt tips er imidlertid at han blir Milans høyreback de nest fem-seks årene. 
Han er teknisk god, sterk i lufta og glad i å bli med i angrep, noe hans to mål mot AEK Athen i høst viste med all ønskelig tydelighet. 
Panucci har vist hva han kan. Spør Hristo Stoichkov hvordan han likte å spille mot den unge backen. 

Francesco Totti
Totti har til tross for sin unge alder allerede tilegnet seg en god porsjon erfaring. Han debuterte i Serie A allerede som 16-åring, og har denne sesongen klart å spille seg til en plass på laget, til tross for at Roma i tillegg har de to superstjernene Balbo og Fonseca på laget.
Totti er født og oppvokst i Roma, og var fast inventar i Curva Sud (Roma-supporternes tilholdsted på Olympiastadion).
"Det er helt utrolig å spille for den klubben jeg alltid har hold med," sier han. "Enda mer utrolig ble det treningsleiren i sommer da jeg delte rom med mitt store idol Giuseppe Giannini."
Trener Mazzone har selvfølgelig stor tro på Totti. "Jeg må få til et mønster hvor vi får utnyttet hans spesielle egenskaper, mobiliteten og skuddstyrken."
Hans 7 mål på 14 U-21-kamper gir en liten indikasjon på hans potensiale.

Pierluigi Orlandini
Orlandini har vært med en stund, etter at han debuterte for Atalanta i sesongen 1990/91. I løpet av de to første sesongene fikk han 14 kamper i Serie A, men da Atalanta hadde et rimelig sterkt lag disse sesongene ble han lånt ut til Lecce i Serie B foran sesongen 1992/93. 
Det endte meget godt, resultatet ble opprykk for Lecce, og retur til Atalanta for midtbanetalentet som fikk tilnavnet Italias Gazza sommeren 1993, hovedsaklig på grunn av utseendet, men også som følge av hans evne til å forsere med ballen.
Sesongen 1993/94 var god for Orlandini, men svak for Atalanta. Klubben forsvant til Serie B, og unge Pierluigi forsvant til Inter Milan. Orlandini har allerede vist seg fram positivt, selv om han har spilt endel på venstrekanten.
En framtidig landslagsspiller in spe? Muligens. Fjorårets innsats på u-21-landslaget var meget positiv, blant annet scoret han det avgjørende målet i EM-finalen mot Portugal.

Mirko Conte
Inter Milan har det med å fostre gode forsvarere, og Mirko Conte føyer seg pent inn i rekken. Han debuterte i Serie A denne sesongen, men gjorde en glimrende sesong for Venezia i Serie B i fjor. Han tilbragte sine juniorår i Inter, og var blant annet kaptein på deres U-18-lag. 
Sesongen på Venezias A-lag i Serie B har vært nyttig for Conte, som nå framstår bortimot ferdig modnet. Mot Aston Villa i UEFA-cupen var han en av ganske få Inter-spillere som kunne si seg fornøyd med sin egen innsats.
Conte har hatt sine idoler i Inter. Den største helten var Andreas Brehme, og i likhet med sin helt har Conte ingenting imot å gå i angrep. I motsetning til Brehme kan Conte også brukes i midtforsvaret.
Skal vi tippe at venstrebackplassen på landslaget blir hans når Maldini flytter inn i midten for godt?

Francesco Toldo
Han rager 1,96 over bakken, og er den høyeste spilleren i italiensk Serie A. Han er også den yngste keeperen i Serie A. Og mange hevder at han også er den beste.
Han har allerede over 100 seniorkamper bak seg, og er inne i sin andre sesong i Fiorentina. Han fikk sjansen i fjor i Serie B, og kanskje var det akkurat det han trengte, unge Toldo, en hel sesong mellom stengene uten det verste av medietrykket han ville ha blitt utsatt for i Serie A.
At Toldo blir Italias landslagskeeper før heller enn senere er også de fleste italienske eksperter enige om. Han er i dag fast inventar på U-21-landslaget (som en av to overårige spillere), og har bak seg syv kamper, med kun ett baklengsmål.
"Han opptrer som om han skulle være ti år eldre enn han er," skrev en italiensk journalist. "Han holder seg rolig lenge etter at resten av laget har mistet hodet."

Francesco Flachi
Francesco Falchi er betegnet som et fotballdyr. Det høres drastisk ut, men betegnelsen spiller på hans talent, og ikke hans eventuelle dyriske tilbøyeligheter. Flachi ble som 12-åring kjøpt for rundt 650.000 kroner, så han har litt å leve opp til. Han er liten og tett, og har en vidunderlig teknikk. Utenfor banen er han lagets klovn, og holder humøret oppe i Fiorentinas garderobe.
´Flachi er fra Firenze, og var som regel på plass i svingen når Fiorentina spilte hjemme. Nå er han selv på plass i laget, og kan se fram til spennende tider med et av Serie A's mest spennende mannskap.

Emilio Bigica
Bigica spiller ikke for Bari neste sesong, den saken er allerede klar. Ikke det at kontrakten er skrevet, men spillere av hans kaliber blir ikke i tredjerangs klubber som Bari. Bigica er playmaker, og har fått mer ros på sine to år i Baris A-lag enn de fleste får i løpet av en hel karriere.
Lagets rutinerte toppscorer Tovalieri sier: "Jeg tror aldri jeg har sett en skarpere, og samtidig mer ydmyk ung spiller. Han kan alt"
Inter Milan kan fort bli hans neste arbeidsgiver, og i kjølvannet av det kan en landslagssplass fort følge. Gode offensive midtbanespillere vokser ikke på trær i Italia. Det vil si, de som er der er svært sjelden født der.

Alessio Tacchinardi
Alessio Tacchinardi er nok et produkt av Atalantas juniorarbeid, og han ble gjenforent med sin gamle trener Lippi i Juventus da han kom dit foran denne sesongen. Det vil si, Juventus tegnet kontrakt et år tidligere, men lot ham modnes ett år til i Atalanta. Det ble riktignok bare 8 kamper i en sesong Atalanta gjerne glemmer så fort som mulig. Kanskje like greit, da, at han slapp å spille flere kamper i et lag uten selvtillit og gnist.
Tacchinardi er en lang og elegant tekniker, i Atalantas juniorlag fikk han raskt tilnavnet Maestro.
Han liker å være i sentrum av begivenhetene, og kan i likhet med Del Piero også spille spiss. Han har en ting til felles med Del Piero, nemlig at han må være tålmodig. De plassene de skulle hatt i A-laget okkuperes av Baggio og Sousa, og de gutta skal det litt til å skyve ut.

Benito Carbone
Av alle Italias lovende midtbanespillere er Benito Carbone den beste. Han debuterte for Torino i Serie A allerede som 17-åring i sesongen 1988/89, men ble sendt til andre klubber for ytterligere modning. Reggiana, Casertana og Ascoli fikk glede av spilleren i hver sin sesong, før han i forrige sesong var blant Torinos beste spillere i Serie A. Den håpløse økonomiske situasjonen i Torino gjorde at han i likhet med et dusin andre spillere ble solgt. Carbone havnet i Napoli og har fortsatt sin fine utvikling.
Carbone er god teknisk, kjapp og har et fint skudd. Han er først og fremst sterk offensivt, og nevnes hyppig i diskusjonen om framtidige landslagsspillere.
Nå er ikke økonomien all verden i Napoli heller, så vi blir ikke overrasket dersom Carbone neste år har byttet beite på nytt.



SERIE A: 
VERDENS TØFFESTE ARBEIDSGIVER?

Verden er full av tøffe yrker. Ikke mange tåler imidlertid sammenligning med det å være fotballtrener i italiensk Serie A. Presset er umenneskelig, og det kan behandlingen være også, dersom klubbenes eneveldige presidenter ikke er fornøyd.
Det er ikke alltid manglende sportslig suksess som avgjør trenerens skjebne. Det kan være at en av stjernespillerne ikke liker vedkommende, eller at en gammel kamerat av presidenten er ledig på trenermarkedet. Hvem av dagens Serie A-trenere som kan kalles suksess og fiasko vil vise seg utover sommeren. Vi i GOAL har sett på status i mars måned.  

Bari
Giuseppe Materazzi
Materazzi er inne i sin tredje sesong i Bari, hvor han var trener for juniorlaget i 1982-84. 
For Bari er fornyet kontrakt som suksess å betrakte. Fornyet kontrakt for laget betyr fornyet kontrakt for Materazzi.

Brescia
Maifredi
Brescia ga teknisk direktør Mircea Lucescu sparken midt i sesongen. Overtok gjorde Maifredi, tidligere trener i Bologna og Juventus. Det er slett ikke umulig at hans kontrakt forlenges også for neste sesong.

Cagliari
Oscar Tabarez
Tabarex har gjort en god jobb i Cagliari. Så god at han er ettertraktet på andre trakter. Han nevnes som en av flere sterke kandidater til trenerjobben i Inter.

Cremonese 
Luigi Simoni
Cremonese er fullstendig klar over at enhver sesong i Serie A dreier seg om å unngå nedrykk. Trener Simoni er derfor heldig, han regnes ikke som en ubetinget fiasko selv om klubben skulle rykke ned. Sjansen for at Simoni fortsette i klubben er så absolutt tilstede.

Fiorentina
Claudio Ranieri
Ranieri er en modig trener. Han har hatt mot nok til å si imot president Cecchi Gori. Han kan derfor prise seg lykkelig over at hans ideer på banen gir resultater. Skulle det butte imot kan han bli nødt til å lete etter en annen klubb. 
Pr idag ser det ut til at han fortsetter i jobben i Fiorentina.

Foggia
Enrico Catuzzi
Foggia har holdt seg lenger i Serie A enn noen trodde var mulig. Trener Catuzzi overtok denne sesongen roret etter Zdenek Zeman som er mannen bak Foggias mirakuløse tilværelse.
Årets motgang var ventet, og det er fremdeles mulig at Foggia ikke rykker ned.
Catuzzi har gjort en OK jobb, og får muligens fornyet tillit.

Genoa
Giuseppe Marchioro
Genoa har slitt rundt nedrykkstreken i flere sesonger. Marhioro hadde håpet på en mer komfortabel serieinnspurt, men får det neppe.
Etter seks år i Reggiana fikk Marchioro jobben i Genoa. I løpet av sine tjuefem år som trener har han fått sparken fem ganger. Ender det med nedrykk for Genoa ender det nok med sparken igjen.

Inter 
Ottavio Bianchi
Ottavio Bianchi oppnåde helgenstatus da han førte Napoli til klubbens første seriegull noensinne i 1986/87. Oppholdet i Roma ble mindre suksessfylt, og returen til Napoli i 1992 var neppe noen god idè. Inter håpet han kunne oppnå mirakler med et lag som har brukt de siste par sesongene til stødig forfall. Så har ikke skjedd, og Bianchi blir offer for presidentskiftet i klubben. Han er hverken populær blant spillerne eller fansen, og vil ikke bli savnet i Inter.

Juventus
Marcello Lippi
Lippi har seilt opp som Italias nye supertrener. For to år siden førte han Atalanta til 7.plass.
Sesongen etter rykket de ned. I fjor førte han et nederlagsdømt Napoli til 6.plass. I år havner Napoli et stykke lenger ned. Lippi fikk sjansen i Juventus når Torino-klubben ikke syntes Trapattoni fortjente flere sjanser.
Tilbakebetalingen blir trolig seriegull, og Lippi blir geniforklart. Skal vi være helt ærlige ser vi det faktisk som en større prestasjon å ikke bli seriemester enn å bli det med den spillertallen Juventus har i år.

Lazio
Zdenek Zeman
Zeman ble hentet til Lazio for å gjøre det samme han gjorde i Foggia. Ressursene er større, men det samme er også forventningene og kravene. Lazio vinner ikke serien i år, men Zeman får trolig sjansen neste år også. Men da må han lykkes.

Milan 
Fabio Capello
Capello overtok etter Arrigo Sacchi, og veldig få trodde at han faktisk ville oppnå større suksess enn sin forgjenger. Alt er imidlertid ikke like rosenrødt denne sesongen, og lykkes ikke Milan i Champions League vil trykket på Capello øke. 
Capello er glimrende som organisator, men mangler kanskje et par verdenstjerner på laget nå?

Napoli 
Vujadin Boskov
Boskov er den eldste treneren i Serie A, og han har en tøff jobb i Napoli. Han har en utmerket referanseliste. Han har ført både Real Madrid, Vojvodina og Sampdoria til seriemesterskap i sine respektive ligaer. Forrige sesong hadde han et hvileår, mens årets sesong på ingen måte har gitt for mange hvilemuligheter.
Boskov fortsetter sannsynligvis i Napoli.

Padova
Mauro Sandreani
Padovatreneren har et glimrende utgangspunkt. Laget er så til de grader nederlagsdømt at treneren ikke vil bli hengt uansett hvor dårlig det går. I skrivende øyeblikk ligger Padova på plasse over nedrykkstreken. Det betyr tidenes største feiring i Padova, samtidig som Sandreani vil bli byens største helt gjennom alle tider.
Han har ført Padova rett oppover, hans tre første sesonger "in charge" har gitt 12.plass i Serie B, 5.plass i Serie B og så opprykk i fjor.

Parma
Nevio Scala
Scala førte Parma opp i Serie A i sin første sesong i sjefsstolen. Deretter har det bare gått rett oppover for både Scala og Parma. Om han fortsetter også neste år? 
Det er faktisk ikke helt sikkert, han nevnes nemlig som aktuell trener både i Inter og Lazio, og begge de to kan by på langt mere penger enn Parma, som tross alt er en liten klubb i italiensk målestokk, kan by på.

Reggiana
Enzo Ferrari
Sesongen ender med nedrykk og trener Ferrari får sparken. Bare hans skyld er det neppe, stallen han har hatt å jobbe med er ikke all verden. Ferrari trente Udinese i Serie A fra 1980-84, med gode resultater. Siden har han ikke hatt treneransvaret i noen Serie A-klubb. Det får han nok ikke neste år heller.

Roma
Carlo Mazzone
Rutinert ringrev som har vært i omløp som trener siden 1968. 
Roma har vært Italias fremste "underachiever" de siste ti årene, men Mazzone er i ferd med å få til noe skikkelig i hovedstaden, for en gangs skyld. 
God taktiker, selv om det er tvilsomt om Jonas Thern er blant tilhengerskaren.
Mazzone har full tillit fra klubbens ledelse, og får fortsette sitt arbeid neste sesong også.

Sampdoria
Sven-Göran Eriksson
Vi kan ikke se at Eriksson har gjort noe annet et godt arbeid, hvor enn han har vært trener.
Likevel snakkes det om et trenerskifte i Sampdoria. Noe merkelig, synes nå vi, mens Svennis er midt i en krevende generasjonsveksling. 
Han burde kunne få mer tid til å vise hvor langt Sampdoria kan nå under hans ledelse. 
Grunnen til at hans framtid muligens er noe usikker er Trapattonis retur til Italia. 
Han skal jo ha en jobb han også, og Sampdoria er visstnok interessert, hvis vi skal tro på ryktene.

Torino
Nedo Sonetti
Slett ikke enkelt for Sonetti. Forrige sesong fikk han sparken i Lecce, overtok Monza og trente de fra Serie B til Serie C. 
I Torino har han overtatt et konkursbo, et lag uten stjerner og en klubb uten penger. 
En plass midt på tabellen er en god prestasjon av årets Torino-utgave, og Sonetti får fornyet tillit.



MANCHESTER UNITED & MANCHESTER CITY
MANCHESTER - DEN DELTE BYEN

Manchester er en by med to ansikter - et rødt og et blått.  Og i løpet av de siste åra har det ikke vært særlig hyggelig å tilhØre den blå leiren...  
På slutten av 60-tallet var det ikke bare en kamp om Manchester, men en kamp om hele England.  Ja til og med om hele Europa.        I 1967 vant Manchester United ligagullet for så å følge opp med triumf i Europacupen året etter.  Da var det isteden Manchester Citys tur til å vinne ligaen, noe de fulgte opp med å vinne FA-cupen i 1969, samt den europeiske Cupvinnercupen og den engelske Ligacupen i 1970.  
Etter den storhetstiden har det vært langt mellom triumfere i den blå leiren.  Det er nå 19 år siden sist City vant noe av betydning (Ligacupen 1976).  
Fram til våren 1993 kunne likevel Citys tilhengere trøste seg med at de tross alt hadde det ferskeste ligamesterskapet av klubbene i Manchester.  Derfor kunne de fortsatte titulere seg som byens fotballkonger.
Men når United nå jager sin tredje strake ligatittel er all tvil ryddet av veien når det gjelder kongetittelen i fotballbyen Manchester.
Nå er det United-supporternes tur til å mobbe sin blå rivaler med at det er 27 år siden de sist vant ligaen.  De minner gjerne City-fansen på at United også har vunnet 10 mestertitler siden City tok hjem sin siste tittel i 1976.

United bedre i alt
På 90-tallet er United bedre enn City på alle områder.  Ikke bare når det gjelder titler, ære og trofeer.  Uniteds Old Trafford er anerkjent som øyrikets flotteste arena og ved at de tar inn vesentlig flere tilskuere enn sine konkurrenter kan United også ha ligaens høyeste lønnsbudsjett.  
Og det uten å pådra seg gjeld. Manchester United la nylig fram en rapport som viste et overskudd på 11,45 millioner pund fra fjorårets sesong.  City derimot havnet med 6 millioner i minus.
Når det ser som mørkest ut for City, pleier lagets tilhengere i blant å kunne trøste seg med å lage trøbbel for United i Manchester-derbyet.  Men katastrofetapet med 0-5 i fjor høst er noe de blå slett ikke vil bli minnet om.
- United myrdet oss.  Det var helt klart det verste jeg har vært med på i hele min fotballkarriere, sa City-manager Brian Horton etter matchen.
Derby-statistikken taler heller ikke til Manchester Citys fordel.  
Av 121 Manchester-derbies has United vunnet 45, mens City står med 32 seire.
Hele 44 matcher har endt uavgjort. Målforskjellen går også i favør United, 175-164.
Den mer moderne statistikken er attpåtil knusende overlegen i favør United.  Av de siste 20 derby-matchene har City bare vunnet én!

Konge i Manchester
Selv de mest oppfinnsomme av City-supporterne er derfor iferd med å slippe opp for krutt.  Argumentene for at City skulle være konge i Manchester kan snart telles på en finger...
- Det gjør absolutt ikke tilværelsen enklere for oss at vi er fra samme by som United.
Men vi gjør hele tiden vårt beste for å konsentrere oss om våre egne matcher framfor å stirre oss blinde på alt United gjør, sier Brian Horton.
For noen få år tilbake kunne de blå om ikke annet skryte av å ha en bedre junioravdeling enn United.  Dette er å ha avlet fram spillere som brødrene Brightwell, David White, Steve Redmond, Paul Lake, Andy Hinchcliffe, Mike Sheron, Gary Flitcroft, m.fl.
Ron Atkinson var kjent for å foretrekke ferdig skolerte, rutinerte spillere.  Det var en av grunnene til at United ungdomsvirksomhet ikke var på topp under 80-tallet.  Dette var dog et punkt Alex Ferguson grep fatt i straks etter at han ble utnevnt til ny United-manager i oktober 1986.
- Det er ingen hemmelighet at vi mistet mange talenter til City.  Men straks Alex kom inn i bildet, kalte han sammen til et møte der han sa klart i fra om at vi ikke gjorde en god nok jobb, minnes juniortreneren Eric Harrison.
- Alex ga Brian Kidd ansvaret for å rekruttere nye, unge talenter.  "Kiddo" hadde et godt kontaktnett og plutselig fikk jeg en mengde nye talenter å jobbe med, forteller Harrison.
- Det store vendepunktet var da vi stjal Ryan Giggs rett foran nesa på City.  
Da skjønte alle at vi mente alvor med vår satsing på unge spillere, fortsetter Harrison.
Nå har United utviklet juniorer som glitrer nesten like sterkt som de såkalte "Busby-babes" på slutten av 60-tallet.  
Foruten Giggs har spillere som Nicky Butt (19), Paul Scholes (20), Gary Neville (19), David Backham (19) og Simon Davies (20) samtlige fått sjansen på A-laget.
- Sjefen spør oss alltid om vi er sultne nok.  Og sannheten er at vi ikke har noe valg.
Det er Mr.Fergusons filosofi at hvis du er god nok, så er du også gammel nok til å spille på A-laget.  Og jeg vet at køen bak meg er lang.  Derfor får du aldri sjansen til å slappe av, har Ryan Giggs sagt.

Ingen sikker jobb
Noen tid til slappe av fins heller ikke i den andre fotball-leiren.  Å være manager i Manchester City har tradisjonelt aldri vært noen sikker jobb.  Horton var den tolvte manageren som Peter Swales, tidligere direktør i City, ansatte under sin 20-års periode som boss for klubben.  
Forrige sesong tok så den gamle helten Francis Lee over som ny direktør.  Han har vist seg å være meget tålmodig.
- Det tok Alex Ferguson sju år å bygge opp et lag som kunne vinne ligamesterskapet, minner Brian Horton oss om.

Fergusons jobb var truet
Alex Ferguson har en av de mest imponerende merittlistene av dagens managere.
Under sine åtte år i Aberdeen lyktes han med den "umulige" bedriften å skyve Rangers og Celtic ned fra tronen i skotsk fotball.
Det gjorde han ved å vinne tre ligamesterskap, fire skotske cup-titler, ligacupen og den europeiske cupvinner-cupen.
Med United har han kapret to rake ligamesterskap, to FA Cup-titler, ligacupen, samt den europeiske cupvinner-cupen.
Det har satt en tykk strek over ryktet om at enhver skotsk manager er dømt til å mislykkes i England.  Et rykte som rammet alle de som ikke også hadde lykkes som spillere syd for grensen.  I lys av denne enorme suksessen er det lett å glemme at Fergusons framtidige managerkarriere i United faktisk sto på spill etter klubbens eneste derby-tap de siste 15 årene.  
Etter at Ferguson ble utnevnt høsten 1986 drøyde det nemlig helt til våren 1990 innen han tok hjem sin første mestertittel (FA-cupen) med de røde djevlene...

Følte seg som en kriminell
Foruten å vinne mesterskap, erdet  livsviktig for United å vinne nettopp derby-møtene med City.  For mange av United-supporterne er det faktisk viktigere at City taper enn at United vinner.  Derfor holdt faktisk derby-tapet mot Manchester City i september 1989 på å knekke Alex Ferguson.
- Tro meg, de følelser jeg har hatt den siste uka trodde jeg aldri skulle vekkes på grunn av en fotballkamp.  Hver gang noen ser på meg, får jeg følelsen av at jeg har sveket den personen.  Etter tapet mot City kjennes det som om jeg måtte liste meg rundt.
Omtrent som jeg var en kriminell, sa Ferguson etter det siste United-tapet mot City.

Belønnet for sin tålmodighet
Ledelsen i Manchester United var dog tålmodige med Alex Ferguson.  Og ingen kan idag påstå at det ikke lønte seg.  Det gjenstår å se om den nye ledelsen hos de blå vil være like tålmodige med sin manager.
Under så godt som alle de 18 måneder Brian Horton har vært i Manchester City har det løpt rykter om at han når som helst kan få sparken. 
Mange er overrasket over at ikke den nye sjefen Francis Lee sparket Horton allerede i forbindelse med at han tok over roret etter Peter Swales for et drøyt år siden.

Eller er det faktisk slik at City omsider har bestemt seg for å følge samme oppskrift som sin noe mer framgangsrike naboklubb?







