GOAL 8/95

INNHOLD
- Redaktør
- Leserbrev
- Stjerneportrettet: Jürgen Kohler
- Tidenes beste: Johann Cruyff
- Spillere: Paul Ince, Hristo Stoichkov, Neil Ruddock, David Unsworth
- Temaer: Premier League 1995/96, Capello&Ericsson, Brasil



REDAKTØREN
Vårt august-nummer er som vanlig viet seriestarten i Premier League.  Og hvilken sesong vi har i vente!  Aldri har flere klubber satset høyere i kampen om den gjeveste klubbtittelen i fotball-Europa.  Premier League har i løpet av de siste par årene svingt seg til stadig nye høyder, mye takket de svimlende summer som klubbene nå henter inn via TV-avtaler, effektsalg og dyre sesongbilletter.  Det er også forklaringen på de like svimlende overgangssummene vi har sett denne sommeren. 
At økonomien er så til de grader sterk i de beste engelske klubbene har også bidratt til å lokke nye stjerner til England.  "Eksotiske" stjernenavn som Bergkamp, Gullit, Ginola, m.fl. har altså søkt til øyriket denne sesongen.  Vi tror dog det handler om mer enn bare penger.  Jürgen Klinsmanns suksess i Tottenham viste alle at gode, ærlige fotballspillere er nødt til å lykkes i England.  I fotballens hjemland settes ikke lagets beste spillere på benken av "klubbpolitiske" årsaker.  Klubbene kjøper heller ikke opp 3 ekstra utlendinger utover den tillate kvoten bare for å hindre at konkurrentene legger beslag på de samme spillerne!  Og sist, men ikke minst; I Premier League er det ingen managere som gir sine spillere beskjed om at det skal spilles 0-0....
Vi presenterer alle de 20 Premier League-klubbene foran seriestarten i dette nummeret.  Våre eksperter har ranket lagene ut ifra både spillerstall, manager, publikumsstøtte, m.m. og gir deg sine tips og vurderinger fra side 8 og utover.
I september kommer vi så tilbake med en lignende gjennomgang foran høstens premiere i italienske Serie A.  Gled deg!



LESERBREV

ITALIA ER BEST!
Tusen takk for et megabra blad!  Nå vil jeg også være med i diskusjonen om hvem som er best.  Jeg er enig i at det veldig bra fotball i England, men italiensk fotball er mer moro å se på.  Til Johan Lycke som skrev i nr 6/95 om Serie A og Premier League: At Blackburn slo Barcelona viser bare at Spania har dårligere lag.  Barcelona er faktisk ikke fra Italia!  Arsenal slo ut Sampdoria i Cupvinnercupen, men hvordan gikk det i finalen?  Jo, Arsenal tapte for Real Zaragosa.  Hvilke lag kom til finalen i UEFA-cupen?  Jo, to italienske lag (Parma og Juventus).  Jeg tror ikke jeg gidder å fortsette, for svaret har vært klart lenge.  Italia er best, også i landslagsfotbasll.  England har et OK lag, men det var såvidt de vant 2-1 over Japan på Wembley!  Italia kommer til å vinne EM-finalen på Wembley!
LILLIAN, Juventus-fan

2-1 over Japan er ikke noe å være stolte av for engelske fan, det er vi enig i.  Men Italias 1-0 over Litauen er vel heller ikke spesielt strålende.  Vi hører gjerne fra flere lesere om deres favoritter foran EM neste sommer.  Hvem tar gullet?

ARSENAL
Hei! Takk for et kjempebra blad.  Jeg kjøper Goal hver måned og det er det beste fotballbladet som fins.  Stoffet er variert, men det burde være mer om Premier League, verdens hardeste og beste liga.  Skriv spesielt mye om favorittlaget mitt, Arsenal fC, som går mot nye triumfer med Bruce Rioch som manager.  The Gunners har en av landets beste spillerstaller, og vil nok gi Blackburn og Man. United har kamp om ligagullet denne sesongen.  Med stjerner som David Seaman, Tony Adams, Stefan Schwarz, Ray Parlour, Paul Merson, John Hartson, Ian Wright og Dennis Bergkamp på laget, blir verken den defensive eller den offensive delen av spillet noe problem for Arsenal.  OBS! Spissdioen Wright og Bergkmap blir svært målfarlige denne sesongen!  Ta gjerne med postere av disse to.
GUNNERS-FAN

TOTTENHAM
Hei!  Flrst vil jeg bare fremføre en sak til "Ville".  I Goal nr 5/95 skrev du at Romario og Stoichkov er "to store divaer som ikke har noe på en fotballbane å gjøre".  Du har nok rett i at de er divaer, men de er i så fall fantastisk dyktige divaer.  Goal er et fantastisk blad, som bare ville bli enda bedre hvis dere hadde en reportasje om mitt favorittlag i Premier League, Tottenham Hotspur.  Sett også inn et bilde eller en poster av Darren Anderton.  Han er suveren!
SOFIA

Hyggelig å høre både fra Arsenal- og Tottenham-fans, men hvor har det blitt av den sterke rivaliseringen mellom de to klubbene.  Og hvem av de to havner høyest i Premier League denne sesongen?

MER TYSK!
Hallo!  Jeg er en stor fan av SV Werder Bremen i Tyskland.  Vær så snille og skriv mer om tysk fotball og spesielt om Bremen.  De var helt suverene på hjemmebane i år med bl.a. 5-1 over Freiburg, 3-1 over Dortmund og 6-1 over Bayer Uerdingen.  Og i treningskamp mot IFK Göteborg vant de enkelt med 2-0.  Altså: Mer tysk i GOAL!
JENS MATTSSON

Greit at Bremen var gode hjemme, men hvordan i all verden klarte de å rote bort Bundesliga-ttittelen i siste serieomgang? Og hvordan skal det gå uten Otto Rehhagel ved roret?  Neste sesong kan bli en skillevei for favorittlaget ditt, Jens.  Mer tysk kan vi dog love deg!

TIL MAGNUS K.
Magnus K. skrev i Goal 5/95 at engelsk fotball kun består av lange baller.  Du kan ikke ha sett særlig mange engelske kamper.  Etter min mening er lang ball-konseptet på vei bort i engelsk fotball.  Forresten er det ikke rart at italiensk fotball har så mye god teknikk.  Italienske lag kan jo drive ballen langt inn på motstanderens banehalvdel før det virkelige presset begynner.  I engelsk fotbasll får man ballen, og så har man ca. 3 sekunder på å gjøre noe med den før en eller annen galning kommer stormende for å ta den.  Likvel greier Steve McManaman å briljere.  En klassespiller?  Uten tvil.
"CORNWALL"



Stjerneportrettet:
Jürgen Kohler
Jernmann Jürgen hjem igjen

De siste årene har en av de mest påtagelige trendene i tysk fotball vært at stjernespillerne har vendt hjem fra sine utenlandske klubber. Resultatet er en meget interessant Bundesliga, men også at kun en håndfull tyskere i dag tjener til livets opphold utenfor landets grenser. Ved siden av Klinsmanns overgang til Bayern München er sommerens desidert største spiller på vei hjem Jürgen Kohler.
Kohler, som fyller 30 år i oktober, avsluttet sine fire sesonger i Juventus med et seriemesterskap, og har all grunn til å være stolt av sine prestasjoner i Italia. Knapt noen utlendinger har vært like stabile i fire samfulle sesonger. Han har vært kompromissløs og glimrende i forsvar, og har dessuten spedd på med en to-tre scoringer hver sesong. Men fire år var altså nok, og Borusia Dortmund var vel et naturlig valg som ny klubb. Der finner vi jo en hel haug med hjemvendte “italienere”, og flere av dem kjenner han særdeles godt. 
Stefan Reuter, Andy Möller og Julio Cesar har han spilt sammen med i Juve, og Matthias Sammer og Karlheinz Riedle kjenner han fra landslaget. Med Kohler altså hele seks spillere med erfaring fra Italia.
Vi vedder på at det vil komme klubben til nytte i sitt forsøk på å erobre den største tittel i Europa, Champions League-seieren.

Fører suksess med seg
Jürgen Kohler er en herlig fyr å ha på lag. Han har gjennom hele sin karriere vist seg å føre suksess med sin person. Waldhof Mannheim hadde sine beste sesonger i Bundesliga med Kohler i forsvar. Han debuterte i 1983-84 sesongen, og spilte seg inn i landslagsdiskusjonen tre år senere, etter at de fleste tyske landslagstopperne la opp etter VM i 1986. Overraskende ble Kohler trukket opp av hatten som Beckenbauers nye stopperhelt. 
På klubbplan gikk ferden videre til Köln, som hadde to av sin tre beste sesonger på 80-tallet akkurat i 1987/88 og 88/89-sesongene (3. og 2.plass). Men 2.plasser var ikke godt nok for Kohler. Han satte seg i bilen med hele sitt flyttelass og flyttet til Bayern München. To sesonger ble det her også. Resultat: 1. og 2.plass i Bundesligaen, med en VM-tittel med Tyskland på sommeren i mellom de to sesongene.
I 1991 bar det så avgårde til Juventus, og i sin fjerde sesong ble det gull her også. 

Hjem igjen
Nå er det altså Dortmund som har hentet hjem Europas beste midtstopper for å styrke laget i kampen om nye triumfer. 
“Det var viktig for klubben å vinne i år,” mener Kohler. “De har tross alt ikke vunnet serien siden Bundesliga ble innført (siste seriemester under den gamle serieordningen i 1963), og brøt utvilsomt endel barrierer, ikke minst mentalt denne sesongen.”
Kohler håper han kan bidra til å stabilisere klubben, og sørge for at Bayerns storsatsing på ny mislykkes. Mesterskapet kommende sesong er nemlig ikke avgjort før samtlige kamper er spilt, selv om enkelte synes å tro det. Bayerns enorme investeringer har den virkning på de øvrige klubbene at de får et ekstra kick. Vi skal ta dem likevel, er omkvedet i Bremen, Dortmund og Mönchengladbach. 
Det er også verdt å merke seg prisen på Kohler, 4 millioner tyske mark, det tilsvarer ca 18 millioner norske kroner. Hva var det Warren Barton kostet igjen?



Tidenes beste
Johan Cruyff  
Dirigenten

Det kunne aldri bli noen annen klubb enn Ajax for Johan Cruyff. Oppvokst under fattige kår i Amsterdam, foreldrene drev en liten grønnsakhandel, ville tilfeldighetene at Johan skulle bli introdusert for fotballklubben Ajax i meget tidlig alder. Når han var 12 år gammel døde faren, moren solgte butikken og tok arbeid som vaskehjelp i Ajax. Johan tilbragte fra da av hver eneste ledige time i klubblokalene, han satt i garderoben og hørte proffene prate sammen. Han var som en svamp, han sugde til seg alt.
Når han ikke lyttet til erfarne spilleres fotballprat spilte han fotball. Han utviklet sin ballbehandling, og til tross for sin meget spinkle fremtoning gjorde han et utrolig inntrykk når han først fikk sjansen. Han debuterte i ung alder, og scoret i debuten. Til tross for at kampen endte med nederlag var Cruyff der for å bli. Før han fylte tyve år hadde han også debutert for landslaget.

Ny rolle
Han startet som ren spiss, men han fikk så hardhendt behandling at han trakk seg litt bakover på banen, og ut mot venstre kant. Han ble vanskeligere å markere og utviklet sin egen rolle, hvor hans ekstreme hurtighet ble utnyttet til fulle. Ingen har noensinne rykket som Johan Cruyff. Ingen har klart å utnytte “Cruyff-finten” som oppfinneren selv. I tillegg til disse ekstreme individuelle ferdigheter utviklet han sin taktiske sans til det fullkomne, og var den store dirigenten på banen, både for Ajax og Nederland.
Ajax var ingen klubb det var noen grunn til å bry seg om før Cruyff. Med ham på laget vant klubben Europacupen tre ganger på rad i 1971,72 og 73, etter å ha tapt finalen i 1969. Vi som vokste opp på den tiden husker godt de TV-overførte klassikerne på sene kveldstimer, på svensk TV, mellom Ajax og diverse navngjetne motstandere. På løkka var vi Neeskens, Cruyff og Keizer. Triumfene tok brått slutt for Ajax når Cruyff høsten 1973 flyttet til Barcelona.
Han førte dem til deres første seriemesterskap på elleve år, og avsluttet sesongen med et fantastisk VM i Tyskland.
Han oppnådde ikke å bli verdensmester, og selv om han bidro til at Nederland kvalifiserte seg til sluttspillet i 1978, ble siste kvalifiseringskamp hans siste landskamp. Hvorfor han ikke ville være med i VM er fremdeles en gåte. Vi tror nå fremdeles at Nederland hadde vunnet VM med Cruyff på laget.
Hans år i Barcelona var ikke bare fryd og gammen. Han likte å styre, og den legendariske tyske treneren Hennes Weissweiler og Cruyff kunne ikke bli enige om noe som helst. Cruyff sørget for at tyskeren fikk sparken, ved både å boikotte hans taktiske ordre på banen, og i tillegg ha lange samtaler med klubbens president. En skikkelig intrigemaker, med andre ord. Han forlot klubben med et cupmesterskap i 1978, og ville legge opp, sa han. Det skulle det bli så som så med.
Først reiste han til USA, og spilte for et par-tre klubber, først Los Angeles og deretter Washington. Men av en eller annen grunn var pengesekken tom rundt 1980, hans enorme inntekter var blitt borte, blant annet ble han lurt for 20-25 millioner norske kroner av en bedragersk forretningsmann.

Come-back på hjemmebane
Han gjorde dermed come-back - i Ajax. Han viste igjen hvilken glitrende spiller han fremdeles var, han var jo fremdeles ingen gammel mann, han “la opp” altfor tidlig, spør du oss. Sammen med Jesper Olsen lagde Cruyff show i Ajax, etter en del dystre år. Til slutt i sin aktive karriere spilte han Feyenoord til seriegull i 1984. Men da var det slutt.
Trenerkarrieren ble påbegynt med det samme, og hans evne til å bygge opp unge spillere, og disponere sine mannskaper under kamp førte Ajax inn i en ny gullalder. Det er hans fundament som ligger bak klubbens triumf i årets Serievinnercupfinale.
Barcelona ble neste stasjon, og han står der foran sin største utfordring noensinne. Han skal bytte ut nesten hele laget, og erobre tilbake tittelen som Real Madrid tok fra ham etter fire strake spanske mesterskap til Barcelona.
Cruyff er udiskutabelt en av de spillerne som har betydd mest for sitt lag. Han forlangte ikke stort av sine medspillere - bare at de skulle gjøre det han sa. Resten ordnet han selv.



PAUL INCE
Inter på rett vei?

Inter Milan har hatt problemer de siste årene. Siden Trapattoni var trener og Matthäus og Brehme svingte taktstokken på banen har klubben skuffet, skuffet og atter skuffet sine tilhengere. Nå skal klubbens nye eier og president Moratti skape et nytt lag, og fansen er lovet nye stjernespillere. 
Bergkamp, Jonk og Sosa har fått beskjed om å pakke kofferten, nye stjerner skulle hentes inn. Men mens man var “interessert i” Cantona, Baggio og Stoichkov kjøper man Paul Ince, Maurizio Ganz og to unge, urutinerte argentinere, Rambert og Zanetti. 
Mener han alvor, eller er det vi som er helt på jordet? Ja, det er det vi har diskutert i redaksjonen i det siste, for vi kan med vår beste vilje ikke se at Inter er i ferd med å bygge opp et mesterlag.

Arbeidsjern som stjerne
La oss ta den største først, Paul Ince. OK, han er engelsk landslagsspiller. Han løper mye, tackler masse og har til og med et skuddbein som besørger en tre-fire scoringer i året. En helt grei klubbspiller, så lenge han er omgitt av kremen av britiske spillere. Hva med landslagsprestasjonene hans? Har noen av våre lesere sett Ince gjøre en anstendig landskamp? Vi har i tilfelle gått glipp av den kampen. Paul Ince er en arbeidsmaur. Han har vært god i United, men er han rett mann som midtpunkt og “trekkplaster” i Italia?
Britiske spillere har ikke all verden å skryte av i løpet av sine italienske eventyr. Liam Brady og Graeme Souness var gode, Ray Wilkins brukbar, mens Paul Gascoigne og Ian Rush har all mulig grunn til å huske Italia som marerittlignende opplevelser. Britene har vist seg å ha problemer med overgangen til italiensk mentalitet, spillestil og levemåte. Derfor føler vi oss langt fra overbevist om at Inter har skutt gullfuglen når de nå har kjøpt en spiller som ikke engang var spesielt interessert i å flytte til Italia. Dette kan faktisk ende skrekkelig galt!

Unggutter
Alle rapporter vi har fått tyder på at Zanetti, midtstopper og defensiv midtbanemann, og Rambert, spiss, er to meget gode fotballspillere. Vi setter våre spørsmålstegn på bakgrunn av deres alder, og det ansvar som blir lagt på deres unge og urutinerte skuldre i en storklubb som er sulteforet på suksess og idoler. Zanetti kommer fra en klubb som heter Banfield. Personlig har vi ikke engang hørt om klubben, selv om vi følger en del med i argentinsk klubbfotball. Vi antar at livet i Inter vil fortone seg annerledes enn i Banfield. 
Maurizio Ganz er den siste vi vil kommentere. Han er i det minste vant til å spille i blå og sortstripede drakter, da han kommer fra Atalanta. Han var meget god for tre sesonger siden når Atalanta overrasket positivt og Ganz scoret mål på løpende bånd. Året etter gikk det tregere og Bergamoklubben rykket ned. Sist sesong sørget de for å rykke opp i Serie A igjen, og Ganz er en OK spiss. Men er han bedre enn de som har forsøkt seg, og mislyktes i Inter?
Det er det vi ikke er helt sikre på.
Summen av det hele er at den godeste Moratti, om han vil gjenreise Inter som storhet aldri så mye, enten er et geni mht å trylle fram stjerner eller rett og slett en mann som har vært nødt til å ta til takke med de nest beste fordi de beste har sagt nei takk til klubben. Og man blir sjelden best ved å ha det nest beste på banen. Inters retur til den desiderte toppen er muligens påbegynt. Men det er lenger opp enn at de makter å fylle gapet kommende sesong. Tror vi da.



Hristo Stoichkov:
Siste bit i Parmas puslespill?

Den rasende oksen er klar for Parma, og klubben som vant UEFA-cupen sist sesong viser med all ønskelig tydelighet at de ikke vil si seg fornøyd med sin posisjon som lag nummer to i Italia. For det er ingen tvil om at de var toeren i den sesongen som ble avsluttet i juni. Riktignok ble det bare 3.plass i ligaen til slutt, men UEFA-cupseier og tap i den italienske cupfinalen, også den mot Juventus, gir laget en soleklar 2.plass på rankingen.
Men det er seriemesterskapet klubben er ute etter, og etter fjorårets ikke helt vellykkede investering i forsvareren Fernando Couto, satses det nå på mannen som ble kåret til Europas beste spiller i 1994. Signalet kunne ikke vært tydeligere, her er en klubb som mener alvor.

Utrolig historie
Historien om Parmas klatring til toppen er et rent eventyr, noe vi har vært inne på i GOAL tidligere. Etter opprykket i sesongen 1989/90, som betydde at klubben var i Serie A for første gang, har det gått rett til værs. Parma har deltatt i Europacupspill tre ganger. Hver gang har de nådd finalen. To av finalene, i 1993 og 1995, vant de. I 1994 tapte de for Arsenal. Underveis har klubben med kløktighet samlet sammen en glimrende spillerstall, og kjempet lenge med Juve om årets Serie A-tittel.
Trolig var det Thomas Brolin som gjorde utslaget. Rettere sagt, ville gjort det om han hadde vært på banen. I 1994 var Thomas Brolin minst like god som Stoichkov, totalt sett, etter vår mening. Men hans skjebnesvangre skade på høstparten satte ham utenfor nesten hele sesongen. Han kom heldigvis tilbake før sesongen var helt slutt, og alt tyder på at hans fantastiske karriere vil fortsette, så fort han er 100% restituert og har fått den nødvendige kamptrening. Vi mener hans fravær var den store forskjellen.
Neste sesong er han tilbake, og han får altså selskap av Hristo Stoichkov. Vi ser for oss en av verdens beste angrepsformasjoner på lange tider i Parmas farger. Foruten de to utlendingene mønstrer Parma Gianfranco Zola, som i sin “Baggio-rolle” både spiller fram og scorer selv. Vi har stor tro på samspillet mellom de tre.

Stoichkov toppscorer?
 Ingen bør være i tvil om Stoichkovs oppgave som fotballspiller. Han ser som sin fremste oppgave å være toppscorer, ikke bare i klubben, men i det landet han spiller i. Når han i sin tid ankom Spania og Barcelona var Hugo Sanchez fra Real Madrid fast toppscorer i Spania. Stoichkov uttalte bramfritt at han var svært skuffet dersom han ikke ble toppscorer i Spania etter sin første sesong i klubben. Han noterte seg for 14 mål, riktignok to mer enn Sanchez klarte den sesongen, men likevel langt fra sine forhåndsløfter. I løpet av de neste tre sesongene scoret han 53 mål på 100 seriekamper for Barca - slett ikke verst på noen som helst måte, men med 20 som årsbeste var det likevel ikke spesielt sensasjonelt for en spiller som hadde som sin spesialitet jakten på målsjanser og scoringer.
Forklaringen kan man kanskje finne i medspillernes forhold til Stoichkov. Det er ingen hemmelighet at svært få av hans medspillere har spesielt stor sans for typen. Han er ute av stand til å ta selvkritikk, og han anser det som medspillernes fremste oppgave å spille ham god. Det er ikke alltid alle medspillerne ser det helt på samme måte. I fjorårets VM, hvor Stoichkov så nær var blitt toppscorer alene, beskyldte han friskt flere av medspillerne for å boikotte ham i bronsefinalen mot Sverige. Han navnga blant annet Kostadinov som forræder. “Han ville ikke at jeg skulle score, og unngikk å spille ballen på meg i hele VM,” tordnet Stoichkov.
VM var en enorm utladning for Stoichkov, og han var langt fra sitt beste i forrige sesong. Han var tydelig sliten, og noterte seg for flere krangler med trener Cruyff enn scoringer. At han kom til å forlate klubben i sommer var derfor ingen bombe, det var noe begge parter ønsket. Stoichkov forklarer bruddet med Cruyff på følgende måte: “Han har store problemer med å tackle at noen av spillerne er mer populære enn ham selv,” sier Stoichkov. “Derfor solgte han Laudrup, derfor frøs han ut Romario, og derfor ville han bli kvitt meg. Jeg hadde egentlig intet ønske om å forlate Barca, men jeg orker ikke lengre være Cruyffs syndebukk for alt som går galt i laget. Han uttalte alltid at han ventet seg mer av meg om vi tapte. Hvordan kan han si noe sånt? Jeg gir alltid 100%!”
Hans nye trener er imidlertid en litt annen type, han bygger spillerne opp, og har vært meget god til å få de mange individualistene til å jobbe sammen. På mange måter vil Stoichkovs suksess være avhengig av at han finner tonen overfor Brolin og Zola. Brolin er fantastisk god til å spille andre gode, han jobber og sliter til lagets beste etter mottoet “fellesnytte foran egennytte”. 
I Stoichkov har Parma for første gang kjøpt en etablert verdenstjerne. Hvorvidt det er det saliggjørende middel i jakten på ligagull gjenstår å se.



Neil Ruddock
Englands nye jermann?

Bråket i Tottenham sommeren 1993 interesserte i liten grad Liverpools ledelse eller fans. De røde hadde mer enn nok med sine egne problemer etter en skuffende sesong. Men da Neil Ruddock kom på kant med Tottenhams eier Alan Sugar og den nye manageren Osvaldo Ardiles og ville vekk, var Liverpool raskt frampå. For 2,5 millioner pund ble "Razor" den nye klippen i Liverpools midtforsvar. Der har han regjert så bra at han kanskje også blir klippen som skal bidra til suksess for England i neste sommers EM.
At Liverpool sommeren 1993 var ute etter ny midtstopper var noe alle visste. Duoen Mark Wright og Steve Nicol hadde ikke overbevist i sesongen som nylig var avsluttet og Nicol begynte å dra på årene.
John Scales var det heteste navnet i diskusjonene om hvem som skulle bli Mark Wrights partner i Liverpool-forsvaret. At nettopp Scales og Ruddock i dag regjerer i Liverpools midtforsvar er vel ingen tilfeldighet i så måte, men det skulle ta et par år. Når Greame Souness kunngjorde at han var interessert i Neil Ruddock, ristet mange Souness-skeptikere, og dem var det mange av, på hodet. Både Blackburn og Liverpool ønsket seg til Ruddocks egen overraskelse hans tjenester hos seg. Først snakket han med Dalglish og Blackburn. Deretter med Liverpool-sjefene, og han sier selv at valget var enkelt.
Liverpool har hatt tradisjon for å ha spillende midtstoppere. Så kommer denne jernmannen proppfull av muskler inn og bryter det mønsteret. Var dette nok et fiaskokjøp fra Souness sin side, var spørsmålet kritiske fans stilte.
Nå to år etterpå må de som kritiserte kjøpet av Ruddock innrømme at det var et godt kjøp, et særdeles godt sådan. Kritikerne fra to år tilbake er fortsatt aktive, men nå rammer kritikken en annen manager. Englands landslagssjef Terry Venables kritiseres for at "Razor" ikke er blitt fast midtstopper for England.

Helt hos fansen
Ruddock fikk en meget god start på sin første sesong i Liverpool, selv om det ikke ble noen titler på klubben det året heller. Men i Ruddock hade Liverpool-fansen fått en ny helt, og de ga han tilnavnet "Razor".
- De kaller meg "Razor" (barberbladet) fordi jeg nesten alltid er ubarbert, sa han selv når hans første sesong i Liverpool var avsluttet. Han la dessuten stor vekt på at han gjerne ville vinne noe med klubben, fordi klubbens supportere fortjener det. Ikke en dårlig uttalelse fra en som ønsker å gjøre seg populær hans et kravstort Anfield-publikum. I hans andre sesong ble det så en tittel, etter seier over Bolton i ligacupfinalen. I høst venter dermed europacupspill, og nye muligheter for Ruddock og hans lagkamerater.
Fra tiden i Tottenham huskes Ruddock som en flittig måljeger. Den sterke hodespesialisten har ikke vært like nyttig framover på banen for Liverpool foreløpig. Høydepunktet i hans første sesong for Liverpool var utvilsomt hjemmekampen mot Manchester United 4. januar 1994. Ti minutter før slutt nikket Ruddock inn målet som sikret Liverpool 3-3, etter å vært under med 0-3 etter 20 minutters spill. Den kampen har for øvrig blitt en av de virkelige klassiske kampene fra engelsk fotball de seneste årene.

Gamle venner
På vårparten i fjor ble han så belønnet med å bli kalt inn til trening med Englands landslag. At Ruddocks gamle sjef fra tida i Tottenham, Terry Venables, hadde overtatt ledelsen av landslaget var ikke noe Neil Ruddock beklaget. Ruddock har hele tida hatt amibisjoner om å spille for England, og har jobbet hardt for å få sjansen. Om Venables har Ruddock dette å si:
- Kanskje økte det mine sjanser at Venables ble ny trener. Men i mine øyne er han ikke bare den rette mannen for meg, men for alle andre også. Han er ganske enkelt den rette mann for jobben, sa Ruddock i februar i fjor.
Senere på året ble han innkalt til sin første trening med landslaget, og i november var det duket for debut, og Razor fikk sin første caps, da Nigeria ble slått 1-0 på Wembley. Ruddock var selvsagt stolt over å få representere fedrelandet. - Men det er opp til meg selv om det blir flere kamper, var innstillinga etterpå. Det sier litt om hvor nøktern og ambisiøs denne 27-åringen kraftstopperen egentlig er.
Ruddock viste også sist sesong at han er midstopper å stole på. Men fast plass på landslaget har det ikke blitt, ennå.

Ned i vekt
Mange mente Ruddock var litt i feiteste laget da han kom til Liverpool, og at han ble litt for treig i midtforsvaret, noe han kompenserte med rå styrke og noen litt tvilsomme taklinger. Dette innså han også selv, og forrige sesong ble hans beste noensinne.
- Det viktigste var at jeg la om kostholdet. Nå spiser jeg mye sunn mat, og det har hjulpet litt på vekta, sa han selv tidligere i år. At det også hadde betydning på antall gule kort tildelt Neil Ruddock ble færre synes opplagt.
Mens Rudock er en skikkelig tøffing på banen, i Liverpool sammenlignes han med gamle Tommy Smith i så måte, er han rolig på det private planet. Vel etablert med kone, en datter og en sønn som han er. Gudfar for et av barna er for øvrig den ikke ukjente Blackburn-spissen Alan Shearer. Shearer og Ruddock ble nemlig gode kompiser fra tida i Southampton, der begge for alvor tok steget opp blant de øverste stjernene i engelsk fotball.

Neste lagkaptein
På to år har Neil Ruddock fått en status på Anfield, som andre og mer berømte spillere har brukt betydelig lengre tid på å opparbeide seg. Det snakkes allerede nå om at Ruddock snart overtar kapteinsbindet hos de røde. Med Stan Collymore og Robbie Fowler på topp, spørs det om ikke dagens kaptein Ian Rush føler seg usikker på plass blant Roy Evans’ elleve utvalgte.
Sikker bør imidlertid Ruddock være, selv om konkurrentene ikke er til å kimse av. Forrige sesongs midtstopperkollega var for det meste John Scales. Mannen Liverpool egentlig var ute etter da Ruddock kom til klubben i 1993, men som først ble handlet inn i september i fjor. Scales og Ruddock spilte så godt i forrige sesong at begge er aktuelle for England. Scales fikk sågar også sin sjanse der i sommer. Med Englands landslagsback Rob Jones og Irlands langslagsstopper Phil Babb, som ble kjøp inn dagen før Scales,  i klubben, bør Liverpool være godt sikret bakover.
Men "Razor" er selve klippen hos Liverpool. I løpet av høsten får vi se om også Venables bestemmer seg for å satse på Ruddock som Englands midtstopper.



DAVID UNSWORTH
En verdig arvtaker

David Unsworth var den yngste midtstopperen i en FA Cup-finale på over 10 år.  Bare 21 år gammel ser mange ham som den naturlige arvtakeren til Terry Butcher i Englands midtforsvar.  Kanskje allerede i EM neste sommer?
David Unsworth var kanskje den største overraskelsen da landslagssjef Terry Venables tok ut sin tropp til prøve-EM i sommer.  Riktignok slapp ikke Everton-stopperen til verken mot Brasil, Sverige eller Japan, men uttaket var et signal om at Unsworth er i bildet foran neste års EM på hjemmebane.  21 år gamle midtstoppere er ikke hverdagskost i internasjonal fotball.  Rollen som ankermann i den bakre fireren krever normalt mange års erfaring både fra klubb- og landslagsnivå.  David Unsworth kan dog bli et unntak fra regelen.  Han er et midtstoppertalent helt utenom det vanlig.

Årets tackling
Britiske sportskanaler kårer både årets mål og årets redning etter endt sesong i Premier League.  Dessverre fins det ingen kåring av årets tackling, men hvis så hadde vært tilfelle, ville garantert David Unsworth vært en kandidat.  I Everton-kretser snakker man fortsatt om Tacklingen med stor T som kanskje reddet Evertons plass i Premier League sist sesong.  Scenen var Portman Road i Ipswich hvor gjestene desperat trengte poeng for å holde hodet over vannet.  På stillingen 1-0 til Everton sto Ipswichs danske spydspiss Claus Thomsen tilsynelatende alene foran Neville Southall.  Selv David Unsworth var utspilt.  Eller var han ikke det?
Thomsen rister trolig fortsatt på hodet over hvordan det var mulig for Unsworth å komme på tvers gjennom hele straffefeltet, treffe kula klokkerent med støvelen og deretter føre ballen kontrollert ut av faresonen.  
- Han opptrer som om han allerede har spilt 10 år i ligaen, sier Thomsen om Unsworth.  Og dansken er såvisst ikke alene om å beundre den nye jernmannen i Everton-forsvaret.  Bare spør Jürgen Klinsmann.  Han opplevde nøyaktig det samme i FA-cupens semifinale...

Vokste med oppgavene
For nøyaktig ett år siden var Mike Walker manager i Everton og visste at han trengte en kraftkar ved Dave Watsons side i midtforsvaret.  Mange trodde Walker speidet i retning transfermarkedet, men den utskjelte manageren ville første lete i egne rekker.  Der fant han 20 år gamle David Unsworth, egentlig venstreback og med bare en håndfull ligakamper i bagasjen.   Walker så potensialet med en gang.
- Han var uhyre moden for alderen, minnes Walker.  
- Jeg hadde kastet ham innpå da vi kjempet for å unngå nedrykk (mot slutten av 93/94-sesongen), og han bare vokste med oppgavene.

Inn på U-landslaget
I september ´94 fikk Unsworth også sin debut på det engelske ungdomslandslaget.  Dave Sexton lot ham debutere mot Portugal, og da Kevin Keegan overtok ansvaret foran kampen mot Østerrike måneden etter, var Unsworth selvskreven. - Magnifik, sa Keegan om 20-åringen da han ringte Mike Walker etter matchen for å fortelle hvilket enormt stoppertalent han hadde i sin varetekt.  
Før året var omme hadde Unsworth også debutert på det engelske B-landslaget, og trolig er det nå bare et tidsspørsmål før A-lagsdebuten kommer.  Terry Venables kan umulig ha blitt imponert av det Colin Cooper presterte i prøve-EM, og det kan åpne for Unsworth.  Ihvertfall om manager-legenden Dave Sexton får et ord med i laget.

Ballfordeler
Den gamle United-sjefen Sexton er nå sjef for U-landslaget og legger ikke skjul på at han tilhører Unsworths stadig voksende beundrerskare.
- Han kontrollerer spillet på en fremragende måte og fungerer utmerket som ballfordeler, mener Sexton.
- Og det er spesielt viktige kvaliteter på internasjonalt nivå hvor motstanderne ofter faller tilbake når forsvaret vinner kontroll over ballen.  Hvis du da stiller uten forsvarsspillere som liker å sette i gang spillet, så ligger du dårlig an.  David er rolig og avbalansert, men når du ser så god som ham, så kan du tillate deg det, slår Dave Sexton fast.

Takker lagkameratene
På klubbnivå har Unsworth allerede kunnet notere betydelig framgang.  To ganger har han vært med å berge Evertons plass i Premier League.  Og sist vår var han en av Evertons aller mest verdifulle spillere da Liverpool-klubben tok hjem FA-Cupen og dermed kvalifiserte seg for Europacup-spill i årets sesong.  I FA Cup-finalen mot Manchester United ble han for øvrig den yngste midstopperen siden en annen Everton-spiller, Derek Mountfield, entret Wembley-gresset i 1984.
Og på samme måte som han temmet Klinsmann og Sheringham i semifinalen, hadde Unsworth full kontroll på Mark Hughes & Co. i selve finalen.  
- Det er en helt utrolig følelse å stå som vinner på Wembley, sier Unsworth. - Når jeg ser tilbake, så var det en helt utrolig sesong for meg.  Først var jeg fornøyd bare med å få plass på laget, så å komme med på U-landslaget og deretter vinne FA-cupen er helt enormt.
21-åringen er imidlertid raskt ute med å dele æren for suksessen med sine lagkamerater.  Han takker Neville Southall for finaleseieren mot United, og han takker midtstoppermakker Dave Watson for ytterst verdifull veiledning gjennom hele debutsesongen.  Southall og Watson har Everton i blodet, mener Unsworth.
- Jeg var veldig glad for at Dave (Watson) ble kåret til Man of the match i FA-cup finalen.  Han guidet meg gjennom hele sesongen, som jo var min første på A-laget.  Hvis jeg har et problem, så er Dave alltid den første jeg spør, forteller Unsworth.

Watson & Ratcliffe
Dave Watson (33) er en levende legende på Goodison Park.  Han går nå løs på sin tiende sesongi Everton-forsvaret og kan se tilbake på en karriere som også omfatter 12 landskamper for England, for øvrig med debut som 22-åring mot Brasil på Maracana!  At Watson er et av forbildene for den 12 åre yngre Unsworth er kanskje ikke så rart, men trolig minner han enda mer om en annen stopperkjempe fra Evertons storlag på 80-tallet.  Everton-fansen ser først og fremst Unsworth som den naturlige arvtakeren til Kevin Ratcliffe, mangeårig landslagsmann for Wales og Everton-kaptein før Dave Watson.  Den samme Ratcliffe ble også Unsworths første trener i Everton da han kom til klubben som 15-årig skolegutt for sin første smak på profflivet.  
Suksessen har nærmest vært eksplosjonsartet for David Unsworth det siste året, og fortsetter framgangen i årets sesong, stopper han neppe med B-landskamper.  



PREMIER LEAGUE
MOT NYE HØYDER

Etter at Premier League ble dannet har den vært fullstendig dominert av Manchester United og Blackburn Rovers.  Men nå er det mye som taler for at også andre klubber på alvor kan blande seg inn i kampen om ligamesterskapet.  
Et Liverpool som igjen har lært seg å vinne og som er forsterket med Stan Collymore, vil bli en større trussel enn på mange år.  Lykkes Collynore med å tilpasse seg Liverpools lagmaskin, blir laget livsfarlig!  
Newcastle har i Les Ferdinand, David Ginola og Warren Barton hentet inn imponerende forsterkninger.  Laget er uhyre sterkt på papiret, men spørsmålet er om det er samspilt nok til å vinne ligaen?  
Det samme gjelder for Arsenal som må tilpasse seg en ny manager og to nye spillere å forme laget rundt i form av Dennis Bergkamp og David Platt.
Leeds avsluttet fjorårssesongen like imponerende som i 1992 og hvis Howard Wilkinsons elever fortsetter i samme stil, blir de å regne med i toppstriden.
Dessuten kan man heller ikke avskrive de regjerende mestere Blackburn Rovers, selv om vi i GOAL tror at en slik baksmell som gjerne kommer i etterkant av et ligamesterskap, pluss det faktum at Blackburn skal ut i Champions League, gjør at de får det tøft med å forsvare sin tittel.
Med spennende importer som Bergkamp, Gullit, Ginola og Milosevic blir Premier League nå mer fargerik enn noensinne.  Og ettersom Manchester United heller ikke har blitt så overlegne som mange trodde for et par år tilbake, kan det også bli mer spennende enn på lenge.  
Her følger GOALs rangering av lagene i Premier League 1995/96...



1 MANCHESTER UNITED

Til tross for at Manchester United har mistet både Hughes, Kantsjelskis og Ince holder vi klubben som gullfavoritt.  Etter en troféløs sesong er United mer revansjesugne enn de fleste av konkurrentene og det tror vi gjør utslaget i en lang og hard sesong.  United er tross alt rikets største klubb, forventningene er enorme og Alex Fergusons lag står bedre rustet enn noen av sine konkurrenter til å oppfylle slike forventninger.

Svakhet:

Når et lag mister spillere som Mark Hughes, Andrej Kantsjelskis og framfor alt Paul Ince, så vil det naturlig nok bli huller som må tettes.  Ince var det nærmeste United kom en ny Bryan Robson, og den 27-årige terrieren skulle normalt hatt mange suksessrike år foran seg i Manchester.  Spørsmålet er nå om den blott 20 år gamle Nicky Butt faktisk kan erstatte Ince?
Etter at Andy Cole kom til klubben var detbare et tidsspørsmål innen Hughes skulle forlate klubben.  Å ha en prsonlighet som Hughes på benken ville vært en klar belastning for lagånden.  Det gjenstår dog å se hvor stor belastningen blir ved ikke å ha Hughes på laget i det hele tatt.

Styrke:

Kanskje var salget av Ince riktig etter som han og Roy Keane var altfor like som spillertyper.  Nå får Keane et større ansvar på midbanen, og det gir ham muligheter til å vokse seg fram som kanskje en enda mer dominerende spiller enn Ince var på sitt beste.  Å få tilbake Eric Cantona i oktober er også som  å få en ny spiller.  Spørsmålet er bare om den franske magien fortsatt er tilstede etter det ufrivillige oppholdet?

Manager: Alex Ferguson

Etter at Alex Ferguson kom til United i november 1986 har han allerede bygget opp ett storlag, og spørsmålet er om han nå ikke er i ferd med å bygge opp et nytt.  Juniorvirksomheten i klubben var under enhver kritikk da Ferguson tiltrådte, men nå er det meningen at United skal begynne å høste fruktene av det arbeidet som Ferguson dro i gang for snart ti år siden.  Ferguson er allerede en av Storbritannias mest suksessrike managere gjennom tidene, og om han lykkes med å skape et nytt "Busby-Babes" kan han gå over i historien som den aller største.

Fjorårets plassering: 2




2. LIVERPOOL

Etter de nærmest katastrofale årene under Graeme Souness ser man i Liverpool nå endelig ut til å ha fått den rette fasongen på mannskapet.  De rødkledte håper at seieren i ligacupen bare var startskuddet for en ny æra med mestertitler på rad og rekke.  Sakte, men sikkert har Roy Evans satt sammen et lag som allerede nå ligner en troverdig aspirant til ligamesterskapet.  Foreløpig tror vi ikke Liverpool rekker helt fram til topplasseringen, men klubben har jo anledning til å ta hjem en europeisk mestertittel.

Svakhet:

Det fins en risiko for at Stan Collymore kan bli en ny Dean Saunders.  De har ikke ulik spillestil, og verken Saunders eller Collymore kan defineres som lagspillere støpt i typisk Liverpool-tradisjon.  I Steve McManaman har Liverpool én spennende flankespiller, men spørsmålet er om ikke laget trenger en tilsvarende type på venstrekanten.  Ifjor var laget helt avhengig av McManaman.  Nykomlingen fra Millwall, Mark Kennedy, er en spiller som kan bli løsningen på dette problemet, men trolig er det ennå litt i tidligste laget for ham.

Styrke:

Etter at Liverpool satset 10 millioner pund på tre midtstoppere er laget av forståelige grunner svært så tett i midten.  Og i takt med det har også keeper David James blitt stadig sikrere.  Lykkes Collymore med å tilpasse seg til Liverpools lagmaskin, blir laget en konstant trussel også framover.  I fjor hadde Liverpool ofte for mange spillere bak ballen når de gikk i angrep, men en spiller som Collymore trenger ikke lagkamerater rundt seg for å skape panikk i motstandernes forsvar.  

Manager: Roy Evans

Evans' suksess har vist at tradisjonens makt er enorm.  Gjennom å hente fram igjen gamle velprøvde metoder, har Evans fått klubben sin tilbake på rett spor.  Blant annet har flere av hans kolleger åpent innrømmet at systemet med tre midtforsvarere er svært vanskelig å spille mot.  På basis av sist sesong ser Evans ut til å være det perfekte bindeleddet mellom de rike tradisjonene og en potensielt like rik framtid i Liverpool FC.

Fjorårets plassering: 4




3. LEEDS

Hvis Leeds spiller like bra denne seosngen som laget gjorde ifjor etter at Anthony Yeboah kom med, så vil Howard Wilkinsons elever være med i kampen om ligagullet.  Leeds viste i 1991/92-sesongen at klubben har den utholdenhet som kreves for å vinne en ligatittel, og nå som baksmellen eller suksessen har lagt seg, virker Leeds klare til å kjempe om nye mestertitler.

Svakhet:

Leeds var under de siste månedene av fjorårssesongen svært avhengige av at Yeboah puttet på jevnt og trutt.  Trass i at afrikaneren har spilt i Bundesliga har han dog ikke erfaring fra en hel engelsk sesong, og spørsmålet er om han tåler de høye tempoet og det tette kampprogrammet helt fra august til mai.

Styrke:

Helt siden Lee Chapman ble solgt har Wilkinson febrilskt lett etter en verdig erstatter for sin kompromissløse angriper, og etter lang tids venting ser han nå ut til å funnet rett mann i Anthony Yeboah.  Yeboah er ikke samme spillertype som Chapman, men minst like livsfarlig i straffeområdet som forgjengeren var i sine glansdager. Av naturlige årsaker er ikke den kortvokste Yeboah like farlig i hodepsillet, men han kompenserer dette med en nærmest eventyrlig ballkontroll, et hurtig rykk og en evne til å være isklad hver gang han får en målsjanse.  Dessuten er han ogås uhyre sterk i kroppen trass i at han er liten av vekst.

Manager: Howard Wilkinson

Wilkinson er en av de mest respekterte personer i denne stillingen i England, noe som også bevises av at han er formann i manager-foreningen.  Både under sine fem år i Sheffield Wednesday og under sin tid i Leeds har hAn vært svært godt likt. Da Wilkinson ble manager i oktober 1988, var Leeds i gamle 2.divisjon etter flere magre år.  Allerede våren 1990 førte Wilkinson klubben om i toppen igjen og deretter snøt han United og Alex Ferguson for ligamesterskapet 1992.  Derfor vil han bestandig være en helt i Leeds.

Plassering i fjor: 5




4. NEWCASTLE

Etter en strålende innledning på fjorårssesongen da Newcastle spilte propagandafotball, falt laget sammen da medaljene skulle deles ut.  Det betyr at Newcastle faktisk ikke har vunnet noen titler siden Kevin Keegan ble manager i februar 1992.  Faktisk må vil helt tilbake til FA-cupseieren i 1955 for å finne Newcastles siste mestertittel.  Derfor er det nå på høy tid for Keegan å få uttelling for de atskillige millioner som klubbledelsen med Sir John Hall i spissen har gitt ham til rådighet.  

Svakhet: 

Etter Andy Cole ble solgt til Manchester United har Newcastle savnet en spydspiss i angrepet sitt.  Spillet fram til den siste tredelen av banen var fortsatt bra.  Men i steden for Cole hadde de nå Paul Kitson og han krøp mer omkring på alle fire enn å oppsøke posissjoner hvor han kunne score mål.  Newcastle manglet fysisk styrke på topp og innleggene nådde svært sjelden fram.  Riktignok har Keegan nå satset nesten alle de pengene han fikk for Cole til å kjøpe inn en fem år eldre erstatter, men om Les Ferdinand skulle bli skdet, kommer Newcastle fortsatt til å ha det samme problemet.  Og nettopp Ferdinand har de siste årene hatt store problemer med å holde seg skadefri hele sesongen.

Styrke:

Newcastle mistet en ekstra dimensjon da Philippe Albert skadet seg, men nå er belgieren på vei tilbake og han kommer etter sitt lange fravær nesten til å stå fram som en nykommer.  Keegan har sagt at han straks føre Albert skadet seg, planla å bruke ham som libero, og hvis denne planen nå settes ut i livet, kan Newcastle få en uhyre interessant oppstilling.  Belgieren har nemlig et strårlende godt blikk for spillet og er akkurat så mangesidig som en libero skal være.

Manager: Kevin Keegan

Hvis det engelske folket fikk velge, ville Kevin Keegan garantert blitt nasjonens nye landslagstrener.  Med sin bakgrunn som spiller i Newcastle og sin naturlige utstråling hadde Keegan også bedre forutsetninger enn de fleste andre til å bli en frelser for klubben som sparket Ossie Ardiles og hadde sikker kurs for 2.divisjon.  Keegans tilbakekomst til Newcastle som manager førte til en enorm oppblomstring av interessen rundt klubben, både blant supportere og fra næringslivet.  Keegan forkynte raskt at "himmelen var grensen for Newcastle United" og at man skulle bli et nytt Liverpool.  Selv om Keegan & Co. ennå ikke har nådd så langt har man kommet et godt stykke på vei.  Keegans gode navn gjør at stjernespillere mer enn gjerne skriver under for klubben.  Noe som bevises ved at Les Ferdinand og Warren Barton, to av landets heteste spillere, i løpet av sommeren ble kjøpt inn for henholdsvis 6 og 4 millioner pund.

Plassering i fjor: 6




5. ARSENAL

Arsenal har alltid sett ut som de var bygd på en bunnsolid grunnmur, men sist sesong viste det seg kanskje at alt bare var en illusjon.  Nå skal klubben ta ny sats men den første manageren siden Billy Wright som ikke tidligere har hatt noen tilknytning til klubben.  Helst hadde Arsenal-ledelsen sett at den tidligere engelske landslagssjefen Bobby Robson hadde blitt ny manager på Highbury, men de fikk nøye seg med Bruce Rioch.  Visst bør Rioch få sjansen til å vise hva han går for, men George Graham etterlot et temmelig tilårskommet lag, og det kan ta tid for Rioch å bygge opp et vinnerlag med et slikt utgangspunkt.  Riochs oppgave har blitt enklere ved at den tidligere så rigide lønnsstrukturen på Highbury har blitt fjernet, slik at Londonlaget nå kan gi en spiller som Dennis Bergkamp en ukelønn på utrolige 20.000 pund-

Svakhet:

Arsenals suksess tidlig på 90-tallet bygget på at man hadde ligaens tetteste forsvar.  Dixon, Adams, Bould og Winterburn kjente hverandre ut og inn, men spørsmåleter om de ikke med unntak av lagkapteienen begynner å bli litt for gamle og mette på suksess for å tilhøre Riochs "nye Arsenal".  Bould (32) har alltid vært ytterst effektiv ved å spille på grensen av det tillate.  Men ved at det slås stadig hardere ned på tacklinger bakfra, har veteranens spillestil også blitt mindre efektiv.  Arsenal har også hatt større problemer enn de felste med de nye offside-reglene som ble tatt i bruk for et års tid siden, ettersom Adams & Co. vanligvis benyttet sin offside-felle med så hly frekvens at selv Baresi & Co i AC Milan bleknet.

Styrke:

Kjøpene av David Platt og Dennis Bergkamp har gjort at Arsenal ikke lenger bare er avhengig av Paul Merson for å avgjøre en match hvor alt virker fastlåst.  Og med tanke på Mersons bravader utenfor banen er det nok klokt av Arsenal-ledelsen å ikke velte altfor mye ansvar over på nettopp ham.  I Bergkamp og Platt har Arsenal også fått nøyaktig de spillertypene som laget har savnet de siste årene, noe som kan utnytte de rommene som oppstår mellom midtbanen og angrepet.  Hvis Mersons karriere dertil skyter fart igjen aner vi en balanse i laget som gjør at Arsenal neppe behøver å vente mange sesonger på å åpne pokalskapet igjen på Highbury.

Manager: Bruce Rioch

Rioch gjorde godt fra seg i Bolton og Middlesbrough, mens han ble mindre populær i Millwall og Torquay.  Nå gjenstår det å se hvordan han lykkes i Arsenal.  Akkurat som George Graham er han skotte, og akkurat som Graham har han også bakgrunn fra Millwall-ledelsen.  Fortsatt er det dog et åpent spørsmål om Riohc har like gode lederegenskaper som landsmennene Alex Ferguson, Kenny Dalglish og George Graham.  Ihvertfall på et så høyt niåv.  Som sønn av en offiser burde han ihvertfall være rett person til å få Arsenal på riktig kurs når det gjelder disiplinære spørsmål.  Noe som virkelig trengs etter en sesong hvor Graham fikk sparken etter å ha blitt anklaget for å ha mottatt bestikkelser, hvor Paul Mersons alkohol-, narkotika og gamblingsproblemer ble dokumnetert og hvor Ray Parlour ble stilt for retten etter å ha mishandlet en taxi-sjåfør i Hong Kong!

Plassering i fjor: 12




6. Blackburn

Tradisjonelt er Liverpool den eneste klubben som klarer å unnvike en baksmell etter å ha vunnet ligagull.  Nå på 90-tallet klarte riktignok Manchester United å vinne to år på rad, men Blackburn har ennå ikke den samme bredden i sin tropp som United hadde.  Ifjor var det deltakelsen i Champions League som ødela for United og det samme venter nå Blackburn.  Da Rovers vant ligaen i fjor ble laget slått ut av de fleste cupene på et tidlig tidspunkt.  Ettersom laget nå er direktekvalifisert for Champions League er det garantert et tettere spilleprogram.

Svakhet:

Det har vært Blackburns melodi å spille enkelt og effektivt, og spørsmålet er om ikke motstanderne snart finner et like effektivt mottrekk.  Styrken ifjor var nettopp det at Blackburn med sitt enkle spill hadde et høyt nivå også når de hadde en dårlig dag.  Likevel tror vi ikke det rekker til to rake mesterskap.

Styrke:

Hvis det går an å gi en enkelt spiller æren for Blackburns ligagull, så faller valget på Alan Shearer.  At Shearer i sommer skrev under en ny fireårskontrakt med klubben var derfor den best mulige sommernyheten for Blackburn-fansen.  Spesielt spennende skal det bli å se om klubbens SAS-duo (Shearer & Sutton) lykkes bedre i Europa denne gang enn hva de gjorde mot lille Trelleborg ifjor.

Manager: Ray Harford

Det er Harford som er hjernen bak Blackburns svært så effektive fotball.  Derfor trenger det absolutt ikke å bety noen svekkelse at Harford nå har tatt over som manager, mens Kenny Dalglish har blitt klubbdirektør.  Både Arsenal, Manchester City og Sheffield Wednesday hadde meddelt sin interesse for Harford, og dersom Dalglish ikke hadde steppet til side frivillig, er det stor sjanse for at Harford ville ha funnet seg nye jaktmarker. Og vi tror faktisk det hadde vært et større hinder for Blackburn om Harford hadde blitt borte enn at Kenny Dalglish nå har fått en annen rolle.




7. Tottenham Hotspur

Ujevnheten har gjort at Spurs nå ikke har vunnet noe ligamesterskap siden Bill Nicholsons elever tok "the double" i 19060/61.  En ny dobbel tror vi nok Spurs er et godt stykke unna, men i beste fall kan nok Gerry Francis håpe på enten en cuptriumf eller en ligaplassering som kvalifiserer laget for spill i UEFA-cupen.  Og det uten å trenge å ta noen omvei via Intertoto-cupen...

Svakhet:

Tottenham har de senere år vært svært dårlig forspent med sidebacker, men kjøpet av Clive Wilson (33) fra QPR kan om ikke annet bli en midlertidig forsterkning.  Wilson har under sin lange karriere (i Manchester City, Chelsea og QPR) aldri skapt de store overskriftene, men han er en meget habil sideback, sikker i det defensive spillet, med god spilleforståelse fra sin bakgrunn som midtbanespiller og dermed med bedre oppspill enn mange av sine sidebackskolleger i Premier League.  I midtforsvaret har Spurs fortsatt problemer.  Gary Mabbutt har vært en tro tjener gjennom en årrekke med fyller nå 34 år og kan etterhvert bli en belastning for et lag med de ambisjoner som Tottenham har.  Colin Calderwood (30) fikk riktignok tilbake sin selvtillit da Francis tok over og omorganiserte forsvarsspillet.  Men det faktum gjenstår at han under størstedelen av sin lange karriere har spilt i de lavere divisjoner og at han derfor har en nokså begrenset register.  At skottens landslagskarriere skjøt fart så sent som i fjor sier nok mer om problemene innen skotsk fotball enn om Calderwoods kvaliteter.
I 20-årige Sol Campbell har Spurs en spiller for framtiden, men spørsmålet er om ikke den allsidige Campbells beste plass er som "midtbanelibero", den rollen som David Howells fikk etter at Francis tok over ifjor.  Derfor mener vi fortsatt at midtforsvaret er en åpenbar svakhet hos Tottenham.

Styrke:

I Darren Anderton (23) og Nick Barmby (21) har Spurs to av Englands mest lovende og allsidige unge fotballspillere.  Anderton har vært det store utropstegnet i Terry Venables engelske landslaget og har utviklet seg til en spiller av internasjonal klasse.  Hittil i sin karriere har Anderton for det meste holdt til på høyrekanten, men Francis har gjort det klart at 23-åringen fra nå av kommer til å få en mer sentral rolle i laget.  Det kommer han sikkert til å makte, men spørsmålet er hvem som skal ta over Andertons rolle på høyrekanten?
Barmby begynte som angrepsspiller, men ble omskolert til venstre midtbanespiller etter at Jürgen Klinsmann kom til klubben.  Nyinnkjøpte Chris Armstrong fra Crystal Palace er ikke av samme format som Klinsmann, men kommer likevel til å ta tyskerens plass i plaget, hvilket gjør at Barmby fortsatt kommer til å opptre i det tomrommet som fins mellom midtbanen og angrepet, en rolle han virker som skapt for.  

Manager: Gerry Francis

Med tanke på den jobben Francis har gjort både i Bristol Rovers og QPR og nå i Tottenham, kan man ikke annet enn dra den konklusjon at han er en meget dyktig manager.  Kanskje er han ingen ny Bill Nicholson, men Francis skal ha ros for å ha tettet igjen et Tottenham-forsvar som i mange år var lekk som en sil.

Fjorårets plassering: 7




8. Everton

Til forskjell fra naboen Liverpool FC har Everton aldri klart å bygge videre på oppnådd suksess.  Verken etter ligamesterskap i 1963 og 1970 eller etter storhetstiden midt på 80tallet.  Senest da Everton spilte i Europa og i Cupvinnercupen så vant klubben hele turneringen.  Heyseltragedien sørget så for at Everton aldri fikk sjansen til å forsvare tittelen.  Men det er kanskje nettopp i Europa at Everton har sin gyldne sjanse til å fylle trofèskapet ytterligere denne sesongen.

Svakhet:

Suspensjonen som rammet tankcenteren Duncan Ferguson vil innebære en svekkelse av Everton.  Etter FA-cupfinalen etterlyste selv Anders Limpar en mer konstruktiv midtbanespiller samt en partner til Ferguson i angrepet.  I skrivende stund har ingen slike spillere blitt kjøpt inn.

Styrke:

Everton har vært en sovende kjempe som nå er i ferd med å våkne til liv.  Med millionæren Peter Johnson i bakgrunnen har Everton de økonomiske ressursene som trengs for å kjempe med de aller største.  Det kan også føre laget langt i Cupvinnercupen.

Manager: Joe Royle

Hele Everton fikk et løft da den gamle helten Joe Royle vendte tilbake til Goodison Park.  Royle hadde gjennom flere år vært aktuell som klubbens nye manager, men hadde samtidig vært så trofast mot Oldham gjennom mange år at han selv trodde det siste toget hadde gått.  Styreformann Peter Johnson hadde dog bare èn kandidat som erstatter for Mike Walker da sistnevnte fikk sparken.  Og om han hadde tatt en gallup blant fansen på Goodison Park hadde han sikkert fått samme svaret: Joe Royle.

Fjorårets plassering: 15




9. Chelsea

Med tanke på hvilken storklubb Chelsea er, er det bemerkelsesverdig hva lite suksess klubben har hatt.  Og om ikke Glenn Hoddles mannskap lykkes i en av cupeene, er det lite trolig at Chelsea oppnår suksess i år heller. Det faktum gjenstår dog at London-klubben nå står bedre rustet enn på lenge.  Millionæren Matthew Harding, som har investert hele 24 millioner pund i klubben, har sagt at Hoddle er den første virkelig dyktige manager som Chelsea har hatt siden Dave Sexton forlot klubben i 1973.  Det skal bli spennende å se om Harding må revidere sin oppfatning om Hoddle etter at han kjøpte Mark Hughes for 1,5 millioner pund fra Manchester United.  Hughes har alltid vært United i kropp og sjel, og spørsmålet er om han klarer å tilpasse seg til London og Chelsea så sent i karrieren.

Styrke:

Ruud Gullit er selvfølgelig en spiller som kan gi Chelsea et skikkelig løft.  Hoddles beslutning om å giham plassen som libero kan bli en genistrek.  Hoddle har alltid villet spille med libero, men ettersom det i Chelsea knapt fantes andre kandidater til plassen enn Mal Donaghy, gravla han raskt den tanken da han tok over ved Stamford Bridge.  Etter "pendlingen" mellom AC Milan og Sampdoria klaget Gullits forrige trener, Sven Göran Eriksson, i vår på at Gullit aldri kom opp i topp fysisk form, og derfor fikk nederlenderen også fri overgang.  I Chelsea kan dog Gullit få den nytenningen han trenger.  Selv understreker han også at utelukkende var av fotballmessige årsaker at han valgte å skrive under for Chelsea.  Gjennom å gå tilbake til den posisjon på banen der han innledet sin karriere, har han også fått en mulighet til å forlenge den med mange år.  En såpass allsidig psiller som Ruud Gullit burde være som skapt for liberoplassen.  Et annet spørsmål er dog om han på eldre dager kan tilbake seg den engelske spillestilen, det høye tempoet og det tette kampprogrammet.

Svakhet:

Chelseas styreformann ken Bates har siden han kjøpte Chelsea i 1982 vært kjent som en slags enehersker.  Etter at han fikk plass i styret, hardog dog Matthew Harding hele tiden holdt en høy profil og alt tyder på at det nå bare et tidsspørsmål innen de to braker sammen, noe som klubben Chelsea bare kan tape på.

Manager: Glenn Hoddle

Ruud Gullit hadde neppe skrevet under for Chelsea om det ikke hadde vært for det gode navn Glenn Hoddle skapte seg som spiller.  Før han ble manager lød kritikken ofte på at Hoddle er for snill til være manager.  Men etter sine strålende resultater med Swindon, hvor han førte klubben til Premier League, kunne ingen lengre påstå at Hoddles metoder ikke virket.  Og etter at han førte Chelsea til Europa og semifinale i den europeiske cupvinnercupen har Bates & Co heller ingen grunn til å klage.

Fjorårets plassering: 11




10. Queens Park Rangers

Etter en svak innledning våknet QPR til live da Ray Wilkins vendte tilbake til klubben og til slutt endte de på en meget respektbal 8.plass.  Særlig høyere har klubben neppe realistiske forutsetninger for å nå denne sesongen.  QPR er tross mer en selgende enn en kjøpende klubb.

Svakhet:

Les Ferdinand har gjennom mange år vært en uhyre viktig spiller for QPR, spesielt som måltjuv.  Men å få seks millioner pund for en 28-årig spiller må likevel anses som meget god forretning.  Spesielt ettersom klubben i Danny Dichio, Kevin Gallen og Bradley Allen har en ytterst talentfull angrepstrio.  Lagets største svakhet ligger derfor i at man ikke har noen spillefordeler av klasse.  Verken Simon Barker, Ian Holloway eller Steve Hodge strekker til.  Det klubben trenger er kanskje en yngre utgave av Ray Wilkins?

Styrke:

Om alle spillerne er skadefrie, har QPR en ellever som kan skape problemer for de fleste.  Men skader og suspensjoner er ofte en realiteet og derfor får nok QPR nøye seg med å søke etter ære i cupene.
Manager: Ray Wilkins
Ray Wilkins var et populært valg som Gerry Francis' etterfølger.  Trolig var han den eneste som kunne stilne de stormfulle følelsene som ble vakt til live i og med Francis avgang.  Wilkins har erfaring fra spill både i Italia, Frankrike og Skottland og har alle forutsetninger for å bli en like dyktig manager som han var spiller.  Og en mer egnet klubb enn QPR kunne han neppe valgt for å skaffe seg erfarng, ettersom klubbdirektørene neppe stiller høyere krav enn fornyet kontrakt i Premier League.

Fjorårets plassering:8




11. Sheffield Wednesday

Etter at Sheffield Wednesday våren 1993 spile seg fram til finale i begge de engelske cupene har det ikke skjedd mye positivt i klubben.  Derfor var det nok riktig å gi manageren sparken, han hadde fått en langt større bunt pundsedler til disposisjon enn sine forgjengere Howard Wilkinson og Ron Atkinson, men uten å produsere resultater.  Nå må den negative trenden brytes, og derfor var et managerbytte på sin plass.

Svakhet:

For 3-4 år siden så Sheffield Wednesday ut til å ha et lag på gang som til og med kunne utfordre i kampen om ligatittelen.  Men etter at Ron Atkinson forlot klubben og den kommende stjernen David Hirst ble skadet, rant alle drømmene ut i sanden.  Ingen har hittil kunent overta Hirsts rolle i laget, og trass i at klubben har en sterk midtbane er det vanskelig å vinne noe uten en etablert toppscorer.

Styrke:

Sheffield Wednesday har i Hillsborough et av landets fineste stadionanlegg, samt et trofast og fanatisk publikum som nå er sulteforet på suksess.  Dessuten fins det også et potensiale i klubben som Trevor Francis aldri kunne realisere.  Den garvede Pleat har dog alle forutsetninger for å lykkes bedre, bryte den onde sirkelen og endelig belønne Wednesday-fansen for deres støtte.

Manager:David Pleat

Akkurat som i Queens Park Rangers kom Trevor Francis på kant med flere av spillerne i Sheffield Wednesday.  Det var en av årsakene til at han ble tvunget til å avgå i sommer.  David Pleat er et interessant valg som erstatter.  Han har i to runder nærmest utrettetmirakler med Luton Town og holdt også på å skape et vinnerlag av Tottenham på slutten av 80-tallet, helt til mindre hyggelige skriverier om Pleats privatliv tvang ham til å avgå.  Derimot lyktes ikke Pleat i Leicester City og derfor skal det bli ekstra spennende å se hva han finner på i Sheffield Wednesday, som utvilsomt er en klubb med vesentlig større potensiale enn både Luton og Leicester.

Fjorårets plassering: 13




12. Aston Villa

Ron Atkinson har alltid foretrukket å jobbe med eldre og mer modne spillere, og det var noe som Aston Villa fikk lide under ifjor.  Big Rons gamle lag manglet den nødvendige tenningen for de vanlige ligamatchene, og etter det smertefulle tapet mot tyrkiske Trabzonspor i UEFA-cupen falt Atkinsons korthus fullstendig sammen.  Laget tente til for en kort periode etter at den gamle publikumsfavoritten Brian Little ble utnevnte til ny manager i november.  Men etter at Little hadde vært noen måneder i klubben begynte Aston Villa igjen å vise de samme krampetrekningene og ble til slutt det siste laget som fornyet kontrakten i Premier League.  Spørsmålet er nå om fremtiden ser lysere ut under Little.  Goal tror at Aston Villa har mulighet til å bryte den negative trenden, men at klubben ikke ennå er så stort som den snakkesalige styreformannen "Deadly" Doug Ellis liker å gjøre inntrykk av.  Derfor tipper vi en plassering strak under midten av tabellen.

Svakhet:

Aston Villa savner en typisk storscorer.  Håpet er nå knyttet til det jugoslaviske nyinnkjøpet Savo Milosevic som kostet 3,5 millioner pund fra Partizan Beograd, samt til den ennå uprøvede Tommy Johnson.  Visstnok har Milosevic to år på rad blitt kåret til årrets spiller i Jugoslavia, scåret 79 mål på de siste tre sesongene og tre mål på fem landskamper, men det er likevel ingen granti for at han kommer til å lykkes i Premier League.  Når det gjelder Johnson er det fortsatt grunn til å stille spørsmålstegn ved hans fysikk.

Styrke:

Aston Villa har et flott stadionanlegg, trofast publikum og rike tradisjoner.  Alt dette borger for at klubben ser Premier League som sitt naturlige hjem.  Men noe mer tror vi ikke Aston Villa makter denne sesongen.  Trass i laget består av mange navnsterke spillere ville det være en stor overraskelse om Villa mot formodning skulle vinne noe.  Derfor valgte også spillere som les Ferdinand og Dennis Bergkamp en annen klubbadresse.  Med spillere som Ian Taylor og nykommeren Gareth Southgate (2,5 millioner pund fra Crystal Palace) har klubben om ikke annet en løpssterk midtbane.  Den kreative siden er også styrket ved at Little lyktes med å lokke sin tidligere yndling Mark Draper over fra Leicester for dørye 3 millioner pund.

Manager: Brian Little

Little har skapt seg et godt navn i de lavere divisjoner, men er ennå et ubeskrevet blad på høyeste nivå.  Den uunnvikelige foryngelsen av laget har ihvertfall startet i og med at Little kvittet seg med karer som Kevin Richardson, Garry parker og Ray Houghton.  Denne prosessen vil garantert fortsette.  Spørsmålet er nemlig om Little med sin militærdisiplin vil tillate at en spiller som Paul McGrath bare trener når han selv har lyst.  Riktignok fikk "Irlands Gascoigne" en ny ettårskontrakt, men det faktum at McGrath har slurvet med treningene i så mange år pluss at alderen nå krever sitt, gjør at stopperveteranen trolig vil få problemer med å ta en plass med spillere som Uho Ehiogu og Shean Teale i klubben.  En profil som McGrath er ikke vant med å sitte på benken, og derfor kommer "McGrath-problemet" å bli en stor prøvesten for Brian Littles lederegenskaper.  Om ikke Little er tøff nok, kan hele hans autoritet bli undergravet, og det kommer ikke en gang "Deadly Doug" til å nøle med å trykke på knappen en gang til.

Fjorårets plassering: 18




13. West Ham

Etter en vanskelig innledning avsluttet West Ham fjorårssesongen på en imponerende måte med tremålsseier over Liverpool og et uavgjort resultat mot selveste Manchester United mens United fortsatt hadde ligagullet å spille om.  Manager Redknapp virket under andre halvdel av sesongen å ha fått orden på troppene sine og derfor tror vi at klubbens heistvilværelse mellom divisjonene nå kan ha fått sin slutt. Vi tror kort og godt at West Ham overlever igjen.

Svakhet:

Tony Cottee har sagt at dagens West Ham er bedre enn den utgaven som ble nr.3 i ligae for ti år siden.  Vi er enig med ham i at laget er godt nok for å holde seg i Premier League, men forskjellen mellom de rike og de fattige klubbene har utvilsomt vokst de senere år, og derfor har West Ham neppe realistiske sjanser til å gjenta prestasjonen fra 1985/86.  Og hvis vi ser litt mer nøye på lagene fra nedre halvdel av fjorårets sluttabell, så har både Chelsea, Aston Villa, Arsenal og Everton forsterket sine lag vesentlig mer ann West Ham har hatt råd til.

Styrke:

Med spillere som John Moncur og Ian Bishop har West Ham en teknisk, men noe fysisk svak midtbane.  Dessuten virker det som om Tony Cottee har funnet tilbake spillegleden etter at han dro tilbake til moderklubben.  Kombinasjonen av en målsugen Cottee og en midtbane som kan gi ham den rette servicen har allemuligheter til å gi uttelling.

Manager: Harry Redknapp

Redknapp er i ferd med å bli like populær som manager i West Ham som han var da han spilte.  I yngre dager gjorde han seg kjent for å være en person som skaper smil og humør i sine omgivelser, og det er noe West Ham trenger ettersom klubben ikke har like rike økonomiske ressurser som den har fotballtradisjoner.

Fjorårets plassering: 14




14. Nottingham Forest

Fjoråret var en fulltreffer som Nottingham og i ettertid kommer det gjerne en baksmell.  Dessuten har Forest også deltakelsen i UEFA-cupen å tenke på denne sesongen, og slikt leder ofte til at et lag mister viktige ligapoeng.  Det gjelder spesielt et lag som Forest som ikke har noen spesielt bred stall.  Nykomlingen Kevin Campbell fra Arsenal har også vært en av årsakene til at Arsenal de siste årene har vært veldig avhengige av Ian Wright.  Derfor er det lite realistisk å tro at han skal kunne ta opp arven etter Stan Collymore.

Svakhet:

Under Stan Collymores to sesonger i Nottingham gjorde klubben seg nesten kjent som et enmanns-lag.  Den uberegnelighet og slagkraft som som preget Nottinghams angrepsspill vil nå forsvinne med Collymore.  Han kunne helt på egenhånd skape et mål ut av absolutt ingenting og det er noe som hans såkalte "naturlige erstatter" Kevin Campbell aldri i verden vil makte.  For Nottinghams del får vi håpe at Clark fant noe spesielt ved Campbell under tiden de hadde sammen i Leyton Orient som ingen andre har sett og som ingen har lykkes med å lokke fram i Campbell.

Styrke:

Nyinnkjøpte Chris Bart-Williams har et enormt potensiale og kan bli et virkelig utropstegn i Nottingham når han igjen får spille under Frank Clark som utviklet hans talent i Leyton Orient.  Ettersom Sheffield Wednesday de senere år har hatt et overskudd på midtbanespillere kom Bart-Williams aldri helt til sin rett og var ofte tvunget til å spille på feil plass.  Med Bart-Williams, Bohinen, Gemmill og den allsidige Phillips i lageet begynner nå også Forest å se godt forspente ut på dette området.  Og det kan trengs nå som klubben også skal delta i UEFA-cupen. På topp har de handlet inn italieneren Andrea Silenzi.

Manager: Frank Clark

Den sympatiske Frank Clark må ha en helt annen lederstil enn den klassiske forgjengeren Brian Clough, men han ser ut til å kunne bli minst like suksessrik.  Han førte laget direkte tilbake til Premier League og ledet der klubben til en nærmest sensasjonell 3.plass.  Bedre enn som så går det knapt an å gjøre det med en klubb hvor de økonomiske ressursene er relativt begrensede.  Den samme konklusjon trakk også Clarks kolleger som i vår valgte ham til Årets manager i Premier League.

Fjoårets plassering: 3




15. Manchester City

Etter å brukt 80-tallet til å fare opp og ned mellom divisjonene har Manchester City på 90-tallet ført en tøff kamp mot nedrykningsstreken i Premier League.  Og heller ikke i den kommende sesongen tror vi laget kan håpe på noe bedre enn å sikre seriekontrakten på et tidligere tidspunkt enn de siste par årene.

Svakhet:  

Den stadige sammenligningen med naboene fra Old Trafford har aldri vært til Manchester Citys fordel.  Det har ofte vært viktigere å beseire nettopp United i derbymatchene enn på lengre sikt konsentrere seg om å utvikle sin egen klubb.

Styrke:

Før Alex Ferguson i 1986 tok over i Manchester United var det City som snappet opp de beste juniorene i nærområdet.  Dette arbeidet har gitt uttelling i og med at spillere som Gary Flitcroft, Steve Lomas, brødrene Brightwall og Richard Edghill har fått sitt gjennombrudd.  Av disse er spesielt Flitcorft uhyre lovende.

Manager: Alan Ball

Akkurat i det Alan Ball holdt på å bli bortgjent i Exeter snappet Southampton opp ham og der tok hans managerkarriere fart igjen.  Til forskjell fra sin forhatte forgjenger Ian Branfoot klarte Ball å utnytte Matthew Le Tissiers enorme talent ved å gi ham en fri rolle isteden for å bruke ham på kanten.  Den vrien ga resultater og etter at har Le Tissiers prestasjoner på banen, samt Balls evne til å motivere en samling middelmådige spillere til stordåd gjort ham til et av de heteste managernavn i England.  Nå får han sjansen i en større klubb enn både Portsmouth, Exeter og Southampton, men samtidig en klubb som har et storebrorkompleks.  Det skal bli interessant å se hva Ball kan få til i en slik situasjon.

Fjorårets plassering: 17




16. Wimbledon

Helt siden Wimbledon våren 1986 sensasjonelt tok steget opp i den høyeste divisjonen har laget vært nederlagsdømt.  Men år etter år har klubben overrasket og oftest med bred margin fornyet seriekontrakten.  Ifjor tippet de fleste at Wimbledon skulle havne blant de fire nederste,men isteden ble det vertene Crystal Palace som måtte gi plass for leietakerne ved Selhurst Park.

Svakhet:

Wimbledon har utviklet seg på nærmest sensasjonelt vis siden klubben i 1977 ble valgt inn som medlem i ligaen og Dario Gradi tok over som manager.  Riktignok viser publikumstallene fortsatt en positiv trend, men det faktum gjenstår at Wimbledon er en dverg etter normale mål i Premier League.  Klubben har i altfor lang tid hatt det å overleve som sin spesialitet, og før eller siden kommer de nok til å møte veggen.

Styrke:

Wimbledon har en egen evne til å selge sine spillere på riktig tidspunkt; noe som også er en forutsetning for at klubben skal overleve. I og med salgene av Terry Phelan, Keith Curle, John Scales og Warren Barton har Wimbledon solgt sin firebackslinje for hele 13 millioner pund.  Klubben har samtidig vært uhyre flinke til å hente opp lovende spillere fra de lavere divisjoner, og har i Millwalls Ken Cunninhgam allerede erstattet tapet at Warren Barton til Newcastle.

Manager: Joe Kinnear

Da Kinnear tok over etter Peter Withe i januar, var trenden i Wimbledon sterkt nedadgående.  Den helt spesielle "Crazy-gang" atmosfæren var en av grunnpillarene i klubbens marsj opp gjennom divisjonene, og senere når de mot alle odds har klart å holde seg i toppen.  Men da Withe forsøkte å innføre en helt ny disiplin i klubben, ble resultatene straks dårligere.  Spillerne fikk forbud mot å gå i jeans og fikk ikke lenger lade opp med soul- og rap-musikk i garderoben.  Da den humørfylte iren Kinnear tok over, kom dog Crazy-gang stemningen tilbake, og plutselig begynte Wimbledon igjen å vise gamle takter også ute på banen.  Wimbledon har etterhvert å utviklet en sofistikert innstilling hvordan fotball skal spilles; Kinnear har gjennom årenes løp gjort seg kjent som en manager med et høyt utviklet taktisk sinnelag og tippes nå stadig oftere som Jack Charltons etterfølger når sistnevnte trekker seg fra posten som landslagssjef for Irland.

Plassering i fjor: 9




17. Coventry

Ingen kan nekte for at det er imponerende med 28 strake sesonger i landets høyeste divisjon.  Men i de fleste av disse sesongene har Coventry City endt like over nedrykningsstreken.  En sjetteplass er det beste klubben har oppnådd.  Trass i at Coventry nå har en profilsterk manager i Ron Atkinson fins det lite som taler for at klubben skal kunne forbedre denne prestasjonen kommende sesong.  Istedet blir det nok den vanlige leksa med å kjempe for å overleve blant de store.

Svakhet:

Om ikke småbyklubben Coventry finner en Jack Walker, har den neppe mulighet til å vokse seg stor og sterk.  Coventry hører liksom ikke hjemme i den nye epoken som ble innledet med dannelsen av Premier League.  Hjemmearenaen Highfield Road hører på ingen måte til blant de mer moderne stadionanleggene og allerede der viser klubbens begrensede muligheter seg.

Styrke:

Kombinasjonen av den rutinerte Ron Atkinson og den entusiastiske Gordon Strachan er naturligvis en tilgang for Coventry på ledersiden.  Og om den 16-årige sønnen Gavin Strachan har bare en brøkdel av sin fars talent så har Coventry også en kommende storspiller.  Kjøpet av Lutons 23-årige Paul Telfer må også ses på som positvit ettersom Atkinson pleier å foretrekke rutinerte spillere.  

Manager: Ron Atkinson

Big Ron kom inn som et friskt pust i Coventry da han i fjor tok over etter den noe fargeløse Phil Neal.  Men etter en lovende innledning under Atkinson havnet laget i en downperiode, hvilket igjen krevet den vanlige sluttspurten fra Coventrys side for at laget skulle overleve i den øverste divisjonen.  Med to seire i ligacupen og en 2.plass i ligaen er det ikke mange managere som kan skryte av større suksess enn Big Ron på 90-tallet.  Men i steden for å vinne noe er Atkinson i Coventry tvunget til å innrette seg på å fornye kontrakten i Premier League.  

Fjorårets plassering: 16




18. Middlesbrough

Middlesbrough har den siste tiden kjøpt i heis mellom de ulike divisjonene, og fansen håper nå at klubben har landet for en lengre periode i Premier League.  Visse forutsetninger er tilstede; det er ikke bare det geografiske som gjør at Middlesbroigh har større likheter med Newcastle United enn med Swindo Town og Leicester City.  'Boro har i Steve Gibson en ambisiøs styreformann og et nytt stadion med 30.000 sitteplasser å flytte inn på.

Svakhet:

Som nykomling er det ofte vanskelig å gjøre seg gjeldende i Premier League.  Dessuten var Middlesbrough også svært avhengige av spilleren Bryan Robson da klubben ifjor vant 1.divisjon.  Summen av Robsons bidrag på banen har nemlig alltid vært større enn bare de rent fotballmessige prestasjonene.  Ved hjelp av Robsons lederegenskaper anser f.eks. den tidligere engelske landslagssjefen Bobby Robson at England kunne ha gått helt fram til VM-finale i 1986 og definitivt i 1990.  Årene begynner dog å kreve sitt hos den 38-årige midtbanestrategen og spørsmålet er om ikke den største utfordringen for Robson blir å finne en erstatter for seg selv.

Styrke:

Middlesbrough er en større klubb enn både Swindon og Leicster.  Med et hett navn som Bryan Robson ved roret har vi allerede sett begynnelsen på et "Keegan-syndom" i Middlesbrough.  Både Keegan og Robson har en bakgrunn som landslagskaptein for England og begge vendte "hjem" for å påbegynne sine respektive managerkarrierer.  Om også Robson skal lykkes med å etablere sitt lag i ligatoppen er det dog for tidlig å si.

Manager: Bryan Robson

I egenskap av midtbanespiller anser Robson at ballen skal spilles gjennom og ikke over midtbanen.  Det gjenstår dog å se om Robson har tilstrekkelig talentfulle spillere til disposisjon for å kunne lykkes med slike prinsipper i Premier League.  Trass i at Robson er fersk som manager har han dog under en lengre periode forberedt seg på en ny karriere, noe som han har hatt god tid til under sine mange og lange skadeavbrekk.  En spiller som har vært fortrolig med managere som Bobby Robson, Alex Ferguson, Ron Atkinson og Terry Venables pluss at han har nesten 100 landskamper under beltet, burde også ha tilstrekkelig innsikt i hva managerjobben går ut på.

Fjorårets plassering: Nr. 1 i 1.divisjon




19. Southampton

Klubben rykket opp i den høyeste divisjonen i 1978 og har siden lykkes med å holde plassen.  Nå tror dog Goal at en æra går mot sin slutt.  Verken spillerne eller hjemmearenaen The Dell holder Premier League-klasse.  I sesongen 1983/84 lyktes Southampton til og med å bli toer, men de dagene er definitivt over om ikke en rik onkel skulle dukke opp fra det store intet.

Svakhet:

Forskjellen mellom de klubben som har og de som ikke har er større enn noensinne i England.  Og Southampton er definitivt en klubb som ikke har.  Southampton har en lang tradisjon med å selge sine beste spillere - alt fra Steve Williams, Mark Wright og brødrene Wallace til Alan Shearer, Tim Flowers og Jeff Kenna. Slikt tar før eller siden ut sin rett og vi føler nå at klokkene snart ringer for Southampton.

Styrke:

Til å være en klubb fra Sør-England har Southampton en fanatisk og uhyre trofast tilhengerskare.  Juniorvirksomheten er også relativt bra og det naturlige rekrutteringsområdet er vidstrakt.

Fjorårets plassering: 10




20. Bolton

Selv om Bolton under de siste årene har beseiret en rad med Premier League-klubber i begge de store cupene tror vi laget får problemer med å klare seg mot dem gjennom en hel sesong.  Visst fins det enkelte stjerneskudd, men troppen er hjelpeløst tynn og det er noe klubben vil få merke i det lange løp.

Svakhet:

Å miste Bruce Rioch var en tøff belastning for Bolton.  Da Goal snakket med Mixu Paatelainen etter opprykkstriumfen mot Reading betonte han sterkt hvor viktig Rioch var som manager for klubben.  Framfor alt hvordan hans positive innstilling rubbet av seg på spillerne.

Styrke:

Ettersom Bolton har gått så langt i Cup-turneringene de siste årene har laget skaffet seg en viss rutine når det gjelder å spille mot lag som hører hjemme i Premier League.  Dessuten er spillerne også ellers temmelig rutinerte med internasjonal erfaring både fra en rad med landslag fra ulike nasjoner.

Manager: Roy McFarland

Det er langt mer som taler for at Bolton skal bli et nytt Leicester enn at duoen Roy McFarland/Colin Todd skal bli like suksessrike i trenerroollen som den var da de spilte sammen i Derby County for 20-25 år siden.  Trass i at Derbys eier Lionel Pickering ga McFarland et tosifret antall millioner pund å spandere på spillere, lyktes han ikke med å føre laget opp i Premier League.  Særlig mer fins det heller ikke somtaler for at McFarland skal klare å holde Bolton oppe mer enn èn sesong.  Todd hadde kanskje vært smartere om han hadde blitt med Rioch til Arsenal.

Fjorårets plassering: Opprykk via kvalifiseringsseier mot Reading.




Capello og Ericsson:
Trenere på stram line

De har en eneste ting til felles, nemlig at det ble reist spørsmål om deres videre framtid i sine klubber i løpet av forrige sesong. Begge er bekreftet som trenere for sine lag også for kommende sesong, men vi har en følelse av at begges sesongåpning vil bli som linedans på stram line. Men av vidt forskjellige årsaker.
Fabio Capello  opplevde i sesongen 1994/95 hvordan det var å ikke bli seriemester i Italia. Det var en ny opplevelse for mannen i sin fjerde sesong som trener for de siste ti års beste italienske lag. De tre første sesongene endte alle med seriemesterskap, og Capellos status som trener var endret fra Berlusconis’s løpegutt til taktisk geni. Sin aller største triumf feiret han i Europacupfinalen mot Barcelona for et drøyt år siden. Barcelona var favoritt, men ble feid av banen av et svært så overbevisende Milan-lag.
Men fjorårets sesong startet dårlig for Milan, og hviskingen i krokene begynte. Capello var mett, mente noen. Capello har mistet grepet, hevdet andre. Det skulle vise seg at de tok en smule feil.
Capello har vært med på det meste i sin karriere. Som spiller var han på absolutt høyeste nivå, og tjenestegjorde i Juventus, Milan og Roma. Han var med i en eller annen europacup hver eneste sesong. Han spilte indre venstre, som det het i de riktig gode, gamle dager, fikk med seg 32 landskamper for Italia, og scoret 8 mål. Skuddbeinet hans var det på ingen måte noe galt med.

Juniortrener
Sin trenerkarriere har han tilbragt i sin helhet i Milan. Han overtok juniorlaget i 1985, og ble særdeles overrasket da han i sesongen 1986/87 ble spurt om han ville ha ansvaret for klubbens A-lag i fem kamper. Han sa ja, men det bar tilbake til juniorlaget når Arrigo Sacchi ble ansatt som ny trener. Sacchi førte klubben til hittil ukjente høyder, og ble folkets helt. Da han i 1991 ga seg som trener i Milan, et par måneder før han fikk tilbud om landslagsjobben, var skepsisen meget stor til Capello som det nye valget. Han viste seg imidlerttid å være noe langt mer enn Berlusconis nikkedukke. Han utviklet laget videre, og med tre strake seriemesterskap har han nådd minst samme status som Sacchi.
I mellomtiden har Sacchi nådd avgrunnen som landslagstrener. Det italienske folk har ikke sansen for hans landslag, og det sies idag at landslaget mister tilhengere på hjemmebane, fordi Sacchi ikke har oppnådd den suksessen italienerne forventer. Men det er ikke Sacchi dette skulle handle om.
Capello hadde som nevnt sin svakeste sesong som Milan-trener. 4.plass i Serie A og tapt finale i Serievinnercupen ville vært mer enn godkjent for de fleste andre. Men i løpet av sesongen så Milan kjedeligere og slitnere ut enn de fleste andre. Klubben måtte trolig betale for sine mange landslagsspillere. Det tar på å spille fotball-VM i hele sin sommerferie, og det var spesielt på høsten Milan skuffet. 
Men de reiste seg, og avsluttet sesongen sterkt. Og mens første halvdel av sommerferien tydet på at klubben ikke hadde spesielt skumle hensikter mht nye spillere, ble det fullstendig forandret når det ble klart at selveste gullgutten Roberto Baggio slutter seg til Capellos ellever kommende sesong. Sammen med Futre og Weah blåser det nytt liv i et sovnende angrep, og stiller helt nye muligheter i utsikt for Milan. Gjenerobring av Serie A-tronen er plutselig en mer enn realistisk målsetning. På den anne side - Fabio Capello kan få ekstra store problemer med å forklare eventuelle feilsteg etter et slikt innkjøp. Hans posisjon sikres ikke av innkjøp, men av resultater alene. Noen gale resultater og han kan være på vei ut av døra før du rekker å si Arrividerci!

Mange farvel
Sven-Göran Ericsson er i en litt annen situasjon i Sampdoria. Etter å ha avsluttet sin plasseringsmessig svakeste sesong i italiensk Serie A var det vel på nære nippet at Svennis ble gjort til syndebukk og sendt ut på jobbjakt. I april var det nemlig ikke mange ekspertkommentatorer i Italia som trodde at Svennis ville få fortsette i klubben. Det fikk han, og nå står han foran sin tøffeste sesong noensinne. Sampdoria tappes for spillere med lynets hastighet. Vierchowod, Lombardo og Jugovic forsvant alle til Juventus, Gullit forsvant til Chelsea, og faren for at David Platt også forlater skuta er så absolutt til stede. Svennis mister 7-8 spillere fra førsteelleveren, og det er lite som tyder på at de vil bli erstattet av like gode spillere. Med andre ord står han igjen med et ribbet lag, og med en nærmest umulig jobb, nemlig å bringe klubben nytt håp, og nye titler.
“Vierchowod er uersttatelig,” sa han i juni. “Det er ikke mulig å finne en erstatter, for det finnes kun en av hans type og kaliber.”
“Mancini er vår Platini,” sa han videre, og det skal bli svært spennende å se om Mancini er i stand til å påta seg det enorme ansvaret som nå blir hans.  Han må lykkes, hvis ikke faller alt sammen som et korthus.
“Jeg blir i Sampdoria med et eneste mål,” sa Ericsson videre. “Vi skal vinne noe.” 
Det skal bli mer enn vanskelig, med det mannskapet Sampdoria ser ut til å mønstre neste sesong. Burde han heller reist til Benfica og vunnet serien der igjen? Vil klubbens merkelige personalpolitikk skade Ericssons gode navn og rykte? For selv om han i løpet av åtte sesonger i Italia kun har hentet hjem en eneste tittel, cupmesterskapet 1994, er det ingen tvil om han er en høyt aktet og æret trener.
Fører han Sampdoria helskinnet gjennom kommende sesong er det ennå en god grunn til å akte og ære den sypatiske svenske treneren.



Brasil:
Verdensmestrene fester grepet!

VM-finalene er som regel ikke ferdigspilt engang før alle fotballteoretikere setter seg ned og spør seg hva dette betyr. I hvilken grad kommer mesterlaget til å prege den videre utviklingen av fotballen? Sagt på en annen måte, vil andre forsøke å ta etter spillestilen, vil måten mestrene spilte på danne noe forbilde for trenere rundt om i verden?
Tradisjonelt har det nok vist seg at kulturell bakgrunn og tilhørighet betyr mer for måten å spille fotball på enn hva de forskjellige verdensmestre foretar seg. Latinske lag spiller teknisk med mange trekk, og er dessuten dårlig organisert i forsvar. Sverige og Norge er godt organisert, og dessuten fysisk sterke. Britiske lag setter klampen i bånn og bryr seg katten om utviklingen alle andre steder. 
Det er på mange måter mer interessant å se på hva den regjerende verdensmesteren har prestert i årene etter sin tittel. Vi har valgt å starte oversikten med Brasils vinnerlag fra 1958. De danner unntaket fra regelen, de vant nemlig VM også fire år senere. I 1966 ble de slått ut i kvartfinalen. England vant i 1966, og ble slått i kvartfinalen i 1970. Brasil vant i 1970, men var adskillig svakere i 1974. Fjerdeplassen var slett ikke overbevisende. Vest-Tyskland vant i 1974, men var direkte svake i 1978, til tross for at de ble nummer fem til slutt. Argentinas verdensmestre fra 1978 ble slått ut i mellomrunden i 1982. I 1986 måtte Italia se seg slått allerede i 1/8-delsfinalen, mens verdensmester Argentina fra 86 på en mirakuløs måte ble tidenes dårligste representant i en VM-finale i 1990. 
Vi har i tillegg Tysklands kvartfinaletap mot Bulgaria friskt i minne fra forrige VM.

Klar trend
Trenden er altså farlig klar. Verdensmestrene gjør ikke et godt VM fire år etter. Når det gjelder de europeiske mestre kan vi i tillegg påvise svak innsats i påfølgende EM, uten at vi ser noen grunn til å utdype det her.
Statistikk er riktignok bare statistikk, men i denne sammenhengen bør advarselen være klar. Brasil må forberede seg godt foran neste VM. Og eventuelle oddstippere bør sette pengene på andre lag. Men da har vi elegant sett bort fra den menneskelige faktor, nemlig spillere og trener.
Det er intet som tilsier at man nødvendigvis skal gjøre et svakt VM fordi om man vant sist det begikk seg. Forklaringen på statistikken er trolig sammensatt av mange forskjellige faktorer, men det er en kjensgjerning at mesterlag gjerne har en høy gjennomsnittsalder. Det betyr at spillerne er for gamle, eller rett og slett ikke er med lenger, fire år senere. Lag som vinner VM er på toppen av sin prestasjonskurve. Det har nådd det ultimate mål.
Trenerens oppgave blir å fornye laget, bytte ut de som ikke vil holde mål neste gang, og sørge for at erstatterne er bedre enn de som vrakes. Da, og kun da, kan man lykkes med å vinne to VM på rad. Også må man bryte med statistikken om at kun europeiske lag vinner VM i Europa, mens kun sør-amerikanske vinner på sitt kontinent. 
Interessant blir det å følge et VM i Japan i 2002. Hvem drar fordel av å spille i Asia?

Brasil unntaket
Brasil burde ha gode muligheter til å oppnå betydelig sympati i Japan, langt de fleste utenlandsproffer i J-ligaen er brasser, og de er selvfølgelig også de største idolene. Men det er et VM i mellomtiden også. I 1998 møtes hele verden i Frankrike, til tidenes beste VM? Brasil fremstår allerede som et solid mesteralternativ, noe de viste meget tydelig i Umbro Cup i England i juni. Nå må det sies at England og Japan ikke akkurat var noen verdige motstandere for brassene, men de ble begge kledd nakne av et mannskap som virket solide nok. Briljant teknikk tilpasset solid lagarbeid, joda, Brasil blir meget vanskelige å slå framover.
Og det blir de selv om mange av VM-heltene garantert ikke er med i neste VM. Dunga, Jorginho og Branco vil alle være for gamle, og Romario har ikke engang levd opp til skyggen av seg selv i Brasil etter hjemkomsten fra Barcelona. Han virker rett og slett utbrent, rent psykisk. Han har nådd sitt mål, og foreløpig ikke klart å fylle opp tilstrekkelig med energi og motivasjon for å forsvare en plass på landslaget i framtida.
Hans stjernestatus overgås i Brasil enkelt av hans nye medspiller, Edmundo. Edmundo ble kjøpt fra Palmeiras etter at Romario var på plass i Flamengo, og oppstanden og hyllestene var i en helt annen størrelsesorden. Edmundo er stjernen som går rett på, scorer og blir utvist minst fire ganger hver sesong. Temperamentet er hett, og lunte har han rett og slett ikke. Blir han sint, slår han. Ferdig med det. Vi forundres en smule over at sindige Mario Zagalo våger å ha ham med i landslaget. De torde ikke ta ham med til USA, til tross for mange og lange kampanjer fra blant andre Romario,  som ville ha ham med.
Men han var god i England, bevares. Han er en vanvittig farlig spiller, og kan bli husket som en av de virkelig store. Hvis han klarer å tøyle temperamentet og samtidig beholde aggressiviteten.

Ronaldo
Ronaldo er en annen årsak til at Brasils framtid ser meget lys ut. Hans plass på benken i USA var ikke så overraskende, hans unge alder tatt i betraktning, men det han har vist i Nederland denne sesongen gjør at ingen i Eindhoven lenger nærer den minste lengsel etter Romario. Ronaldo ble toppscorer i Nederland, og lyktes også i Europacupen. Han viste seg fram i Umbro Cup også, hans fart og flotte ballbeherskelse blir det ikke lett å demme opp for i årene som kommer. Ronaldo blir en av de virkelig store, sann våre ord.
Fremdeles benytter Zagalo flere av de gamle spillerne, som Jorginho og Dunga. Vi tror det kun tjener en hensikt, nemlig å få til en myk overgang fra VM-laget til neste utgave av Brasil. Ved å beholde noen av hjørnestenene får man muligheten til å overføre lagets kultur til arvtagerne. Deretter kan de gamle og tro tjenere skiftes ut. Interessant er det likevel at også Japan-proffen og albuspesialisten Leonardo tydeligvis inngår i framtidsplanene. Ser vi bort fra den hodeløse nedslagningen av Tab Ramos, var Leonardo et positivt bekjentskap i VM.

Flere nye
En av de nye spillerne man i aller høyeste grad bør huske navnet på er den nye venstrebacken Roberto Carlos. Han viste seg å være meget bevegelig, hurtig som en fullblods greyhound, og med et skuddbein av godt brasiliansk merke. Roberto Carlos er 22 år gammel, og spiller for Palmeiras. Foreløpig.
Tulio er også et stort idol hjemme i Brasil. Han er spiss, født 2.juni 1969, og scorer mer for sin klubb Botafogo i Rio-mesterskapet enn Romario. Han har allerede tilbragt to sesonger i Europa, i sveitsiske Sion, og han var toppscorer for sitt lag begge sesonger. En mann vi trolig også får se mer til.
Mauro Silva var en meget sentral herremann i VM-laget, med sitt solide spill som den mest defensive midtbanespilleren. Han har vært skadet siden VM, og hans plass ble i Unbro Cup fylt av midtstopperen Cesar Sampaio. Nå er Sampaio kjent for å være en rimelig offensivt orientert forsvarer, men han overrasket likevel mange eksperter med sitt keiserlige spill på midtbanen.
Vi føler oss forpliktet til også å framheve mannen brassene selv elsker å hate, nemlig Zinho. De hylte og skrek at han måtte vekk fra laget under VM, og stakkars Zinho ble mer og mer usikker. Hjemme i klubblaget er han en uvurderlig spiller, og i Umbro Cup viste han at han duger til annet enn å ta imot supporternes illsinte skjellsord. To supre scoringer mot Japan ga gutten ny selvtillit, og slik han løser sin oppgave på banen ser vi ingen grunn til at Zagalo skal vrake ham.

Minste felles multiplum
Men det er en grunn til. En mann som har vært med på alle de triumfer Brasil har feiret. Trener Mario Zagalo var med som spiller i 1958. Som teknisk og hurtig venstreving la han opp til mange av Brasils mål, og betydde mye for Pelé’s utvikling. I 1970 var Zagalo trener for laget som så overbevisende vant landets tredje VM-tittel på 12 år. I 1974 var han fremdeles trener, og selv om hele laget fra 70, med unntak av Jairzinho og Rivelino, var vekk, ble det tross alt bronsefinale på Brasil. Men måten det skjedde på tilfredstilte ikke kresne brasilianere, og Zagalo fikk på en måte avskjed i unåde. Han var langt fra heltestatus da Carlos Alberto Parreira ba ham bli med som hjelpetrener. Etter at Parreira har satt kursen for andre jaktmarker fikk Zagalo sjansen som landslagstrener på nytt, og med det sør-amerikanske mesterskapet kommer den første turneringen på vei mot neste VM. 
Zagalo vet at det ikke er nok å vinne, selv om det var nettopp det som stod i høysetet under VM sist. Framtidas Brasil må, for å beholde sin popularitet i hjemlandet, spe på med mer enn den underholdningen de vartet opp med i VM. Husk at verdensmestrenes trener og lag måtte tåle mer ukvemsord enn de fleste andre under fjorårets VM. Det sier en del om de tradisjoner og krav som lever i beste velgående i Brasil. Resultatet kan aldri bli overordnet det estetiske og kunstneriske uttrykk. Ti tunneller og tap er bedre enn et kjedelig lag som vinner 1-0 i Brasil. Slik er det bare.
Men dette vet selvfølgelig Zagalo. Han har meislet ut en kurs med flere offensive spillere i fri utfoldelse, og han håper å få det til uten å ofre den bunnsolide defensiven de har utviklet i de siste par årene. Og det beste av alt, Brasil produserer igjen unge spillere som trolig blir store stjerner om noen år. Brasil og Argentina har dominert de siste VM-sluttspill for aldersbestemte landslag. Sammen med Spania og Portugal avler man opp de kommende superstjerner, med herlig teknikk og skuddferdigheter i verdensklassen. Så det er bare å vente på Caiu, Gaucio, Fabio og hva de nå heter, alle de unge supertalentene som underholdt de tilstedeværende under siste VM for juniorer i Qatar. 
Vi har altså en meget bestemt følelse av at Brasil har festet grepet. De er tilbake som mestere. For å bli. 

