GOAL 3/95

INNHOLD
- Redaktør
- Leserbrev
- Stjerneportrettet: George Weah
- Tidenes beste: Michel Platini
- Spillere: David Platt, Ravanelli & Vialli, Graeme Le Saux, Chris Waddle, Ivan Zamorano og Ian Walker
- Klubber: Blackburn Rovers, Sporting Lisboa og Leeds United
- Temaer: Presset på million-spillerne



FRA REDAKTØREN
Den spennende serieinnspurten i den engelske Premier League er helt opplagt iferd med å trollbinde flere og flere GOAL-lesere.  Og skal vi tro den stadig økende mengden med leserbrev, så er Blackburn Rovers snart like populære som Manchester United her i Skandinavia.  Vel, fortsatt har United den desidert største supporterklubben, men det er helt tydelig at Blackburn og Kenny Dalglish stiger i kurs her i Skandinavia.   
Vi har satt fokus på fenomenet Blackburn i denne utgaven av Goal, bl.a. på det spesielle forholdet mellom klubbens eier Jack Walker - identisk med mannen som har finansiert klubbens vei mot toppen - og Kenny Dalglish - fotball-legenden som har komponert det spennende mannskapet.  
Mens Blackburn har stø kurs i toppen, er det verre med den gamle storheten Leeds United - også det en klubb som solid fotfeste blant supporterne her hjemme.  - Hva er galt med Leeds, spør vi på side 58.
Sportig Lisboa er annen storklubb vi presenterer i denne utgaven av Goal.  I det hele tatt skjer det mye spennende i portugisisk fotball for tiden, både i form av egne talenter og i form av importerte profiler som Claudio Caniggia og  Krassimor Balakov.
Individuelle profiler du møter i dette nummeret spenner fra David Platt (Sampdoria), via Ivan Zamorano (Real Madrid) til George Weah (Paris St. Germain), sistnevnte identisk med Afrikas beste fotballspiller i 1994.  
Flere spennende navn fra Premier League har vi også brettet ut; Graeme LeSaux (Blackburn) og Ian Walker (Tottenham) er begge "coming men" i landslagstrøya, mens Chris Waddle er i ferd med å få til en strålende avslutning på en svært så omfangsrik karriere.



LESERBREV

ARSENAL
Hei!  Jeg synes Goal er et kjempebra blad.  Jeg kjøper det hver måned.  Nå håper jeg dere kan skrive litt mer om Arsenal som er favorittlaget mitt i engelsk liga.  De har mange bra spillere som Ian Wright, Tony Adams, Alan Smith, Stefan Schwarz, osv.  Jeg håper dere kan ta med en kjempeposter av laget - og en poster av Ian Wright.
ARSENAL-FAN

PREMIER LEAGUE FOREVER
I nr.10 uttalte to 11-åringer seg om at engelsk fotball skulle være dårlig.  Jeg vil bare få si at de tar fullstendig feil!  De serverer noe vås om Savicevic og Mihailovic. Har de kanskje aldri hørt om Shearer, Kanschelskis, LeTissier, Cantona, Schmeichel og Klinsmann?
De engelske lagene ryker kanskje litt vel tidlig ut av Europa-cupene, men det tyder på slitasje på spillerne fordi de spiller mye mer enn de italienske lagene.  Til slutt vil jeg si at italiensk fotball er bra, men at engelsk fotball skulle være dårlig er jeg helt uenig i.  Hvorfor skulle da Goal skrive så mye om Premier League ?
PREMIER LEAGUE 4-EVER

BLACKBURN
Takk for et bra blad!  Det var en fin poster på Alan Shearer dere hadde med i nr 1/95.
Men hvorfor skal Goal, et internasjonalt fotballblad, bli dratt med i IFK Göteborgs innkjøpte suksess og ha dem med på en poster ?  Det får rekke at de blir overøst med skryt i de "nasjonale" (svenske) fotballbladene.  De kommer likevel til å kjøpe seg forderved og rykke ned i division 1 i løpet av de neste 5 årene, mens Öster tar hjem gull etter gull!  Men nå tilbake til Goals egentlige innhold, det internasjonale: Fram med en superposter på Englands beste lag, Blackburn Rovers!  Gjerne en historisk reportasje om det mest lekfulle laget på de britiske øyer også!  
Det er vel like bra at jeg legger meg i diskusjonen om Inter-fansen som skrev inn i nr.7/94.  
De har vel ingen betydning for hvilket laget de beste svenske spillerne spilte i for 40 år siden!  Det er jo dagens spillermateriell som avgjør kvaliteten, eller hva?  Jeg er også enig med "You'll Never Walk Alone" som skrev i nr.8/94 at den franske ligaen er dårlig.  Men skjønner jo med en gang at alt er like avtalt på forhånd som i en amerikansk wrestlingmatch!  Alt er bestikkelser og penger i Frankrike!  Takk for ordet
HATER GØTEBORG

ANDY COLE
Hei!  Jeg er en 13 år gammel fotballgal gutt som syns GOAL er et råbra blad.  
Men kan dere ikke skrive litt om Manchester Uniteds nyinnkjøpte stjernespiss Andy Cole.  Jeg mener han kommer til å bli en suksess sammen med den briljante franskmann Eric Cantona.  Så med disse to i Manchester Uniteds solide mannskap er det ikke særlig tvil om hvem som blir seriemestere.
ROBERT BERG

MARCO VAN BASTEN
Takk for et supert blad!  Jeg er en kjempefan av det nederlandske superstjernen Marco VanBasten.  Kan dere ikke være så snille å ta med en poster av mannen som tre ganger er kåret som Europas beste.
Skriv gjerne om ham.  Takk.
VAN BASTEN-FAN

MER SØR-AMERIKANSK
Hei, Goal!  Jeg vil takke for et meget bra blad, men den hadde blitt enda bedre om dere skrev litt mer om de sør-amerikanske ligaene.  Skriv f.eks om den argentinske ligaen med storlag som River Plate og Boca Juniors.  Eller om den stjernespekkede brasilianske ligaen med lag som Sao Paulo FC, Palmeiras, Flamengo eller Vasco DaGama.
Og med spillere som Cafu og Müller (Sao Paulo), Zinho (Palmeiras) og kanskje Savio (Flamengo), som alle tilhører verdens beste.  Sao Paulo FC er jo til og med verdens beste klubblag i 1992 og 1993.
MARKUS



STJERNEPORTRETTET
GEORGE WEAH 
Afrikas beste 1994 - Europa neste?

Etter å ha havnet rett bak Abedi Pele i flere avstemninger tidligere var det ikke annet enn rett og riktig at George Weah endelig kunne krone seg med tittelen Afrikas Beste Fotballspiller 1994. Selv om også nevnte Pele mottok en lignende utmerkelse er det ingen tvil om at Weah er vinner i den offisielle avstemningen.
Weah har i flere år vært blant de mest markante afrikanere i verdensfotballen. Han var faktisk en umiddelbar suksess fra første øyeblikk da han som 21-åring fikk sjansen i Monaco i 1988. 
Weah er stor, 1,84 m på strømpelesten, og er sterk som få. I den franske ligaen, hvor spillerne i liten grad er kjent for sin hodestyrke, brukte han nettopp sin styrke i lufta for å etablere seg i fransk toppfotball. 
14 mål i sin første sesong var sterkt, og mange av målene kom fra hodestøt. Sammen med Mark Hateley var han franske forsvars store mareritt, i dobbelt forstand. Etter Hateley fulgte rutinerte og kvikke Ramon Diaz, en helt annen type enn både Hateley og Weah, men sammen med Weah fungerte det bra, om enn ikke sensasjonelt.
Sensasjonelt ble det først etter at Diaz forsvant. I sesongen 1991/92 var Weah enorm hele sesongen. Monaco spilte seg til finalen i Cupvinnercupen, og alle forhåndstips gikk ut på at Weah ville avgjøre kampen mot Werder Bremen. Som vi vet gikk det ikke riktig slik, Bremen viste seg taktisk bedre enn Monaco og vant finalen. Men Weah hadde gjort gjort nok til at Paris Saint-Germain meldte sin interesse.
Parisklubben begynte å bli desperate i sin jakt på seriegullet, og satset på Weah.

Startvansker
Men liberianeren slet med omstillingen til Paris og de enorme kravene et fanatisk publikum stilte til sin nye spiss. Sakte men sikkert kom imidlertid målmaskinen igang, og må få godkjent for sin første sesong. Forrige sesong gikk det noe tregere, men seriegullet var et faktum, og i årets Champions League har Weah allerede scoret to av de flotteste mål vi har sett på lange tider.
Bayern München tapte begge sine kamper mot Paris, og det var George Weah som avgjorde kampene.
Han har utviklet sin ballbehandling og er nå like giftig med ballen ved føttene som han er når de høye innleggene leter seg vei mot hans kraftfulle korpus. Det er imidlertid tvilsomt om Paris Saint-Germain kan glede seg sammen med Weah stort lenger. Mål som de han har scoret i vinter tiltrekker seg oppmerksomhet. 
Og menn med fete lommebøker. Det gir lite i odds og tippe at Weah, som fyller 29 år i oktober, forsvinner til Italia. I mellomtiden kan han gjøre nok furore til å nå opp i konkurransen om å bli Årets Spiller i Europa.
I et VM-sluttspill får vi nok aldri se Weah. Liberia er et lite land, og bortsett fra George Weah er det langt mellom klassespillere i landslagssammenheng. Men Weah stiller opp for sitt land, 27 landskamper har det blitt hittil, men da må man huske på at små afrikanske stater ikke spiller spesielt hyppige kamper.
En av Europas beste spisser? Definitivt.



TIDENES BESTE
MICHEL PLATINI
DET FRANSKE SUPERGENI

Første gang vi hørte navnet Michel Platini var i 1977. Frankrike hadde kvalifisert seg til VM-sluttspillet 1978 og Michel Platini var det nye stjerneskuddet i et fransk lag mange hadde stor tiltro til. Med rette skulle det vise seg, selv om 1978 ikke var Frankrikes år.
Platini spilte for sin hjembys klubb, Nancy, og det var langt fra noen storklubb. Likevel nådde de nye høyder med midtbanegeniet Platini i sin midte. VM-sluttspillet 1978 ble bare delvis det gjennombruddet Platini hadde drømt om, først og fremst fordi franskmennene hadde trukket Argentina, Italia og Ungarn som motstandere i gruppespillet.
Platini fikk ikke spille mot Italia, da Frankrike tapte 1-2. Han spilte og scoret Frankrikes mål i 1-3 kampen mot Argentina, og selv om Ungarn ble slått til slutt var VM over allerede for Frankrike.
Platini fortsatte å vokse hjemme i Frankrike, og 70-årenes superklubb St.Etienne hentet ham til seg. Triumfene fortsatte, og fram mot VM i 1982 var Platini det virkelig store navnet. 
Han storspilte da også i samtlige av de kampene han spilte. Småskadet og småfornærmet på medspiller Larios som hadde stukket av med kona hans, sto han over to av Frankrikes kamper. Han viste likevel nok til at Juventus visste at dette var mannen å bygge framtida opp rundt.
Platini slo til med et smell i Italia. Han var toppscorer i Serie A tre år på rad. Han sørget for seriegull, og finaleseire i såvel cupvinner- som serievinnercupen. Sammen med Boniek dannet han åttiårenes duo i italiensk fotball. Platini hadde foruten sin tekniske briljans en annen dimensjon i sitt spill; han spilte sine medspillere gode også.
Når vi husker tilbake på de gode franske årganger husker vi ikke bare Platini, vi husker minst like godt spillere som Giresse og Tigana. Når vi tenker tilbake på Juventus er det ikke bare Platini som springer oss i hu. I 1984 ble sågar Bonini kåret til Europas beste unge spiller. Hans eneste oppgave på banen var å gjøre det defensive grovarbeidet for Platini. 

Den største i EM
Platinis desidert største uker som fotballspiller opplevde vi dog under EM-sluttspillet i Frankrike i 1984. Frankrike og Danmark var de eneste positive lagene i sluttspillet, men Platinis prestasjoner var selv i hans målestokk utrolige.
Sluttspillet besto av fem kamper. 
På disse fem kampene scoret Platini ikke mindre enn 9 mål! Og sørget for at Frankrike vant sitt første Europamesterskap.
Platini avgjorde også den tragiske Serievinnercupfinalen mot Liverpool på Heysel-stadion, men mistet mye av lysten på fotball etter dette, og ga seg i 1987, etter å ha deltatt med stort hell i sitt tredje VM-sluttspill. Etter å ha trukket seg fra landslaget etter VM, ble han trukket inn igjen etter et par meget svake franske kamper på høsten 1986, men det var ikke nok med et stenk av gammel storhet for å berge Frankrike gjennom et generasjonsskifte. Ikke før Platini selv prøvde seg som landslagsjef ble det litt svung over sakene, helt fram til EM-sluttspillet i 1992. Stor skuffelse for Frankrike, og slutten på Platinis trenerkarriere kom brått.
Nå arbeider den gamle storhet med VM i Frankrike 1998, et spennende VM på alle måter.
Forhåpentligvis også med et revitalisert hjemmelag på offensiven.


SPILLERE

DAVID PLATT
Pris 180 millioner kroner!

Tidenes dyreste britiske fotballspiller heter David Platt. Selv om hans transfers aldri har vært oppført blant de virkelig sensasjonelle har hans foskjellige arbeidsgivere hittil betalt nesten 180 millioner norske kroner i overgangsvederlag. Det gjør ham dyrere, totalt sett, enn noen annen britisk spiller. 
Man kan vanskelig påstå at David Platt er høy på pæra. Til tross for den utrolige summen regnes han ikke som en av de aller største utlendingene i Italia. Men det faktum at han tilbringer sin fjerde sesong i støvlelandet bevitner at det i alle fall finnes noen som setter pris på hans ærlige arbeid, samt evnen til å putte på et mål eller to i ny og ne. 
Går vi 10 år tilbake i tid var det imidlertid intet som tydet på at nettopp denne gutten skulle bli den mest suksessfulle engelske Italia-eksporten siden John Charles tid. 

Pusset Robsons støvler!
David Platt var læregutt i Manchester United. Han hadde oppgaven å pusse Bryan Robsons støvler, og selv om hans evner som støvlepusser var ubestridte fant man ikke å ville gi ham sjansen som proff i United. Han havnet isteden i Crewe Alexandra, og kunne fort vekk ha vært tapt for toppfotballen. Men Platt hadde plukket opp en meget viktig egenskap hos sin mentor Robson. Han nektet å gi opp. Han jobbet knallhardt med seg selv og noterte seg for 53 mål på totalt 134 kamper for Crewe. 
Så sterkt var dette at senere landslagstrener Graham Taylor ga ham en ny sjanse i Aston Villa, og etter et par nølende sesonger, hvor Villa rykket opp i toppdivisjonen igjen, og deretter holdt seg med et nødskrik, slo han ut i full blomst.
I spisspar med skotske Alan McInally sørget han for furore i engelske forsvar, og spilte seg inn i landslagsdiskusjonen i tide til VM i 1990. 
Noe førstevalg var han imidlertid ikke, men VM skulle likevel bli begynnelsen på hans nye liv som SUPERSTAR.
Ingen har vel glemt hans scoring mot Belgia i 8.delsfinalen, en scoring som sendte England videre og Belgia hjem. Og Platt inn i fotballgale italieneres bevissthet. Et år etter den vakre scoringen var Platt på plass i Italia, riktignok i den kronisk dårlige klubben Bari, men likevel.
Platt klarte å fremheve seg også på et såvidt svakt lag, og belønningen kom sommeren etter da Juventus sikret seg engelskmannen. 
Her passet han imidlertid ikke inn, og Platt så liksom aldri ut til å høre hjemme i laget. 

Reddet av Svennis
Redningen var også for Platt å finne i Sampdoria. Sven-Gøran Ericsson likte den engelske midtbanespilleren så godt at han sørget for å gi ham en ny sjanse i Serie A. Satsingen ble kronet med en god sesong for Sampdoria, med seier i den italienske cupen som selve kakepynten. 
"Jeg trives godt i Genoa og i Sampdoria,"sier Platt, nå også kaptein på det engelske landslaget. 
"Jeg tror vi kan vinne hele serien med dette laget, selv om vi muligens er litt for ujevnt besatt i år."
Sampdoria har kun en eneste gang vunnet Serie A. Fire cupmesterskap har de imidlertid fått med seg, og i årets Cupvinnercup henger de fremdeles med. 
"Vi kan vinne Cupvinnercupen," sier Platt skråsikkert."Men det gjenstår ennå en del kamper."
Platt legger ikke skjul på at han satte pris på Gullitts retur fra Milan. "Ruud er en glimrende spiller, og vi spiller bra sammen. Han er god nok til å gi oss det løftet vi trengte i høst, da en del skader gjorde oss noe ujevne."

Rekord
David Platt er et selvsagt midtpunkt på det engelske landslaget også, og hans evner foran mål gjør at han har plassert seg meget pent på lista over alle tiders beste målskyttere. 
Hans gamle helt Bryan Robson passeres i løpet av året, og et realistisk mål er å skyte seg forbi alle utenom Greaves, Lineker og Charlton.
På femti landskamper saå langt har han notert seg for 24 fulltreffere, Robson har 26 på sine 90.
"Det er klart at jeg har tenkt tanken at jeg kan sette ny rekord, men det er veldig langt fram.
FORUTSATT at jeg spiller like mange kamper, og scorer like hyppig som nå må jeg passere 100 landskamper for å slå Charltons rekord. 
Da er jeg 33 år, hvis jeg holder meg skadefri, vel å merke!"
Platt kan nå rekorden før det, spør du oss. 
Vår oppfatning av mannen er at han er og alltid har vært bedre som en av to spisser enn som dyp midtbanemann. Hans spisskompetanse ligger i å dukke opp på rett plass til rett tid foran mål, ikke å leke playmaker. 
Hvis Venables benytter Platt sammen med Shearer på topp vil han få maksimalt ut av Platt, og plass til mer kreative spillere på midtbanen. Skjønt, skal noen av oss fra Norden møte England i EM-sluttspillet i 1996 er det best vi ikke tipser Venables.
I mellomtiden står Platt på for Sampdoria, mens Manchester United lurer på hvordan mannen slapp unna, og vurderer sine bud for å bringe ham tilbake til utgangspunktet. 
Noe annet kan neppe bringe mannen tilbake til England fra stjernetilværelsen i Genoa.



VIALLI & RAVANELLI
The Beauty and the Beast?

Juventus holder sånn noenlunde stø kurs mot sitt 23.seriemesterskap. I sentrum for lagets suksess står ikke som ventet Roberto Baggio. VM-helten/syndebukken (stryk det som ikke passer!) har vært mye skadet og har på ingen måte gledet lagets tilhengere på vanlig måte. Når laget likevel har fungert godt nok til å henge med helt i teten må æren tilskrives andre, ikke minst lagets spissduo, Vialli og Ravanelli. 
Vi er ikke helt sikre på om overskriften passer så overvettes godt. For hvem er skjønnheten og hvem er udyret av de to aggressive måljegerne? Kanskje er det slik at de begge to er begge deler, det vil si skjønne for sitt lags supportere og motstandernes verste mareritt på en gang. 
Gianluca Vialli er et velkjent navn i verdensfotballen. Fra han dukket opp på høyrekanten i Sampdorias drakt i 1984 har han hatt en lysende framtid. 
I løpet av to sesonger var han på alle måter Italias nye gullgutt. En plass i VM-troppen 1986 fikk han også, selv om han ikke fikk noen fast plass på laget. 
Rett før VM-turneringen forsvant også hans lange mørke lokker, og hans etterhvert godt kjente skinhead-look ble presentert. Det finnes minst to versjoner av hvordan håret forsvant. En er at han fjernet det selv i yr glede over at VM-billetten var et faktum. Versjon nr to er at lagkameratene tvangsklippet ham. 
Om noen av historiene er sanne er vi ikke sikre på, men begge ga en god story!

Superpar
Vialli dannet sammen med sin venn Roberto Mancini Italias beste spissduo i flere år. Vialli fikk en permanent plass i midten av angrepet, og de to utviklet en total telepatisk forståelse som førte til bøttevis av mål i Serie A. De spilte også sammen på landslaget, uten at de maktet å overføre suksessen dit. Spesielt har Mancini slitt med å vise sitt rette jeg i landslagsdrakta, til tross for at han har fått mange sjanser på grunn av sitt overbevisende spill i hjemlig serie.
Vialli var Italias store håp foran VM på hjemmebane i 1990, men han slet med skader i oppkjøringen. 
Sesongen 1989-90 spilte han kun 22 seriekamper for Sampdoria, og noterte seg kun for 10 mål. Mange av oss var derfor sterkt tvilende til om mannen virkelig kunne skyte Italia til VM-gull. I ettertid vet vi at han ikke lyktes, og forsvant ut av laget relativt fort. I stedet var det sicilianeren Salvatore Schillaci som skaffet seg sine tretti dager i solen. Hverken før eller siden var VM's toppscorer i 1990 i nærheten av den toppformen han nådde i de dramatiske ukene i Italia-VM.
For Vialli var det selvfølgelig surt, og siden har han ikke maktet å re-etablere seg på landslaget, til tross for at han sesongen etter skjøt Sampdoria til klubbens første seriemesterskap noensinne. 19 mål på 26 opptredener er meget sterkt, og sammen med brasilianske Cerezo sørget Vialli igjen for oppstyr med sin sveis. 
Foran siste seriekamp farget de to sitt hår gullfarget. Vakkert? Nei, på ingen måte.

Klubbskifte
Det begynte imidlertid å bli klart at Vialli godt kunne tenke seg en overgang til en annen italiensk klubb. Han nærmet seg de tredve og etter åtte fine sesonger med Sampdoria var nye utfordringer på vei. Juventus punget ut for det de mente var Italias beste angriper. 
Sammen med Roberto Baggio skulle Vialli endelig bringe seriegullet tilbake til "den gamle dame" i Torino. Lite ante de at Vialli skulle bruke to år på å finne seg sjøl igjen.
6 mål på 32 kamper i den første sesongen var langt under pari, og sesongen 1993-94 vil begge parter helst glemme. 
Kun 10 kamper og 4 mål ble det på Luca, og det var ingen hemmelighet at Vialli neppe var ønsket i klubben etter inneværende sesong hvis ikke dette endret seg.
Samtidig som Vialli kom til klubben hadde den styrtrike klubben også hentet inn en litt kantete angriper fra Reggiana. Fabrizio Ravanelli het han, og selv on han så ut som om han var femti år gammel med sitt sølvgrå hår, var han kun 24, fire år yngre enn Vialli. Ravanelli var kun tiltenkt en rolle som innhopper ved ekstremt alvorlige skader. Mange innhopp ga ham fem mål den første sesongen, mens han forrige sesong noterte seg for 9 mål på 30 opptredener i Serie A. 
Hans track-record var altså bedre enn Vialli, men det var lite aktuelt å bruke de to sammen. En av de sammen med Baggio, det var planen. Baggios skade skulle endre det drastisk, og bli nøkkelen til en dobbel oppblomstring. 
Ravanelli og Vialli utviklet seg nemlig utover høsten til et glimrende radarpar. 
De utviklet en forståelse for hverandres spillestil og bevegelser som de ikke hadde vært i nærheten av tidligere, og plutselig var Vialli igjen den aggressive og sterke spissen vi hadde lært oss å kjenne i tidligere tider. 
Ravanelli ble første italiener med fem mål i en Europacupkamp da han banket inn fem scoringer mot CSKA Sofia. 
I runden etter scoret han alle tre mål i de to kampene mot Maritimo fra Portugal.
Vialli sørget for å være lagets toppscorer i den hjemlige serie fram til jul med sine seks mål, og slik disse gutta stevner fram er det ingen grunn til å tro at det skal ta slutt med det første.
Om Juventus vinner serien? Det er noen kamper igjen ennå, men opprettholder Vialli og Ravanelli stilen, samtidig som Baggio kommer tilbake i storform, vil det bli meget vanskelig å nekte klubben sitt første seriemesterskap på ti år.



GRAEME LE SAUX
Oppkomlingen fra Jersey

Graeme Le Saux kom fra Kanaløynene til Chelsea og ble kjøpt på billigsalg av Kenny Dalglish til Blackburn.  
Nå kan ingen stoppe den kvikke sidebacken.
Graeme Le Saux er den lille, spretne venstrebacken som holder jernmannen Stuart Pearce ute av det engelske landslaget.  Blackburn-backen fikk sin debut i Terry Venables aller første kamp som engelsk landslagssjef og har startet hver landskamp siden den gang.  Det er han alene om sammen med lagkameraten Alan Shearer.  
26-åringen sørger likevel for å ha begge beina trygt plantet på jorda.  Graeme Le Saux lar verken landslagsplassen eller suksessen med klubblaget gå til hodet.  
- Min holdning til plassen på landslaget er å opptre som om hver kamp er min siste, sier LeSaux. -  Jeg følte egentlig at fotballen her til lands måtte ha blitt temmelig dårlig hvis jeg var god nok for England.  Hvis jeg skulle gå rundt å tro at jeg var den beste venstrebacken i England, ville jeg få problemer...

I godt selskap
Graeme Le Saux er en av tre landslagsbacker i Blackburns stødige forsvar.  En av fire hvis vi også teller med England-kollega Tim Flowers mellom stengene.  Henning Berg er fast inventar på det norske landslaget, mens Colin Hendry aksler den skotske landslagstrøya.  
Det forteller også litt om hvorfor en svensk landslagskjempe som Patrik Andersson ikke ble gammel på Ewood Park.  Det er tøft å ta en plass i laget til Kenny Dalglish.  Spesielt når sjefen sjøl tilsynelatende handler inn de folkene han til enhver tid har lyst på.  
Graeme Le Saux var utvilsomt et lykkekjøp for Dalglish.  650.000 pund kostet 26-åringen da han ble kjøpt fra Chelsea for temmelig nøyaktig to år siden.  Røverkjøp, vil mange si.

På billigsalg
Lysluggen Le Saux er født på kanaløya Jersey og ble oppdaget av Chelsea mens han spilte for lokale St.Paul's.  Ligadebuten fikk han som 20-åring, mens Chelsea fortsatt spilte i 2.divisjon, sesongen 1988/89.  Fortsatt er det mange i London som fortviler over at Chelsea lot ham gå så billig.  Bobby Campbell og Ian Porterfield var sjefer på Stamford Bridge, men så helt åpenbart ikke verdien av en flankespiller med både talent, vilje og sjarm.  
Overgangen til Blackburn ble dog foranlediget av en episode der Le Saux kastet fra seg trøya i protest mot å bli byttet ut.  Hans siste kamp for Chelsea var for øvrig mot Blackburn.
Det er for øvrig ikke første gang Chelsea har sluppet av gårde en landslagsback på en slik måte.  Tony Dorigo ble solgt til Leeds i 1991, men har siden vært mye plaget av skader.
Beskjeden som han er, mener Le Saux at Dorigos skadeproblemer var det som åpnet veien for ham inn i Terry Venables landslagstropp...

Bedre defensivt
Det Kenny Dalglish så i Graeme Le Saux, var en spiller med utmerkede offensive egenskaper, med temperament og evne til å utfordre motstanderne.  Det han trengte å lære var å passe bedre på sine defensive oppgaver, samt å slå crossballer - helst til Alan Shearer.  
Akkurat det siste har blitt et slags varemerke for LeSaux - både i Blackburn og i landslagstrøya.
- Folk som ser på oss (Blackburn), vil få se mange lange baller, innrømmer Le Saux.  
- Så det er kanskje ikke så rart at noen mener vi er forutsigbare og litt kjedelige.  
Det kan jeg skjønne.  Vi spiller ikke vakker fotball.  Omstendighetene tillater ikke det, mener Graeme Le Saux.

Progressiv fotball
Blackburn kjedelige ?  Jo, det har faktisk haglet med beskyldninger i britisk sportpresse om at Rovers spiller kjedelig fotball sammenlignet med f.eks. Manchester United, Newcastle og Tottenham.  
Le Saux setter dog kritikken i et annerledes perspektiv.
- Jeg vil si det slik at vi spiller progressiv fotball.  Vi baserer spillet vårt på å bringe ballen inn i de sonene hvor vi har våre sterkeste våpen (Sutton & Shearer).  
- Hvis du studerer scoringene våre, vil du se at mange av dem kommer på kontringer ved hjelp av en forholdsvis lang pasning.  

Vil se et lag som vinner
Kanskje ikke så vakkert å se på, men i følge Le Saux det eneste rette.  Målsettingen er jo først og fremst å vinne - både for spillerne og for supporterne.
- Fansen vår vil ha resultater, understreker Le Saux.
-  De vil ikke følge et lag som spiller småpent, men uten å vinne.  Det er nok av slike lag i Premier League for tida, og kanskje min tidligere klubb er det beste eksempelet...

Beundrer Shearer
Den fine tonen og gode stemningen i Blackburn-laget har blitt framhevet av flere eksperter som én forklaring på klubbens suksess under Kenny Dalglish.  
Selv en superstjerne som Alan Shearer opptrer først og fremst som en lagspiller.  Akkurat det har også Graeme Le Saux latt seg imponere av.
- Det første jeg merket meg da jeg kom til denne klubben, var hvordan Alan (Shearer) trakk opp en grense med hensyn til  ego-tendenser.  Som den superstjernen han er, kunne han godt ha hevet seg over alle andre, men isteden velger han å gjøre alt mest mulig komfortabelt for de andre på laget.  Han spøker og ler som alle andre, er rett og slett en helt normal nede-på-jorda fyr, sier Graeme Le Saux om klubbkompisen som tjener 120.000 kroner i uka!

Gøy på treninga
Det gode humøret i laget kommer også til syne på treningene.  Ihvertfall hvis Kenny Dalglish er i det rette hjørnet.  Og det er han hvis managerens eget lag "vinner" når Blackburn-gutta spiller five-a-side.   Både Dalglish og assistentene Ray Harford og Tony Parkes er nemlig med og spiller på treningene.  
Og i følge Graeme Le Saux er det alltid lagt opp slik at laget som trener-trioen spiller på, skal vinne...
- Hvis det andre laget leder, så kan 2.omgang pågå inn i evigheten, forteller Le Saux.
- Det kan være dagen før en toppkamp, og alle sammen er fullstendig utkjørt, tappet for krefter, med krampe - alt mulig - vi må bare fortsette å spille helt til de (Dalgish & Co) har vunnet.

EM-plass i vente
Sommeren 1996 håper den kvikke venstrebacken fra Kanaløyene å representerere England i EM på hjemmebane.  Alt annet enn en plass i vertslandets 22-manns tropp vil være en bombe.  
Selv holder dog Le Saux alle muligheter åpne.  Han insisterer fortsatt på å spille hver match som om den var hans aller siste.
- Før hver match sier jeg til meg selv, "Kanskje du aldri får sjansen igjen.  Klin til.  Ha det gøy.
Lær noe av det."



CHRIS WADDLE
EN ekte FOTBALLARTIST

Fansen dyrker ham som en gud, mens de fleste trenere ser ham som en luksusvare.  Det er Chris Waddle i et nøtteskall, en virkelig fotballartist som aldri har fått den suksess mange har unnet ham.
I sine beste stunder har Chris Waddle (34) ingen overmann.  Da kan han vinne matcher praktisk talt på egenhånd.  Som i FA-Cup semifinalen mot Sheffield United den 3.april 1993.  Waddle fulgte opp et fantastisk frisparksmål allerede i kampens første minutt med et spill som trollbandt publikum.  Waddle stanset, rykket og fintet omtrent som Pelé i glansdagene.  Akkurat slik det kler en person som har sagt at man skal kysse og elske fotballen, ikke bare kline til den...
Men det fins også en annen side ved Chris Waddle.  Når han har mistet ballen og skal jage etter motstanderen, så ser han alltid ned i gresset.  Akkurat som han er i ferd med å gjøre noe som egentlig ikke passer seg for ham.  Det var dette kjennetegnet som fikk Jack Charlton til å kalle ham verdiløs da han var manager for Newcastle.  
Og det var også utslagsgivende da Graham Taylor sørget for at Waddles landslagskarriere var så godt som slutt da han overtok som ny landslagssjef etter VM i 1990.
- Jeg syntes ofte det var vanskelig å spille for England, ettersom spillet var basert på hardt arbeid og press på ballfører i en rigid 4-4-2 formasjon.  Noe som gjorde at jeg igjen og igjen havnet i posisjon omtrent som en sideback.  
Da Bobby Robson under VM i 1990 isteden begynte å spille med sweeper, var det system som passet meg bedre.  Da fikk jeg en helt annen frihet, sier Chris Waddle.

Et gåtefullt talent
Å gi plass for et såpass gåtefullt talent som Chris Waddle var aldri med i den pragmatiske Graham Taylors planer.  
I Frankrike så man seg dog ikke blind på Waddles ledige og likegyldige kroppsspråk, og det var ganske riktig etter at han flyttet fra Tottenham Hotspur til Marseille for 4,25 millioner pund i juli 1989 at Waddles karriere virkelig skjøt fart.
Akkurat som sin gamle kompis Glenn Hoddle ble Waddle dyrket som en gud av franskmennene.
- Hvis man spiller for enkelte engelske lag så blir du alltid hatet av andre supportere.  Men sånn er det ikke i Frankrike.  
Franskmennene elsket meg, jeg fikk spise gratis på alle restauranter, og selv om jeg ble tatt for råkjøring og fikk parkeringsbøter trengte jeg aldri å betale, minnes Waddle.

"Waddlemania" i Frankrike
Chris Waddle skulle gjerne ha blitt lenger i Frankrike enn de tre årene han ble der.  Men etter at Marseille tapte Europacupfinalen mot Røde Stjerne fra Beograd i 1992 bestemte klubbens president Bernard Tapie seg for å satse på et yngre lag.  Da var det ikke lenger noen fremtid i Marseille for Waddle.  Dette på tross av at Marseille med Waddle som en nøkkelspiller hadde vunnet tre rake ligamesterskap, og på tross av at 5000 Marseille-fans hadde skrevet under på en oppfordring om å la Waddle bli i klubben.
Både Leeds, Newcastle og Monaco meldte sin interesse for Waddle da det ble klart at han ikke lenger hadde noen fremtid i Marseille.  
Men Waddle hadde allerede på et tidligere tidspunkt inngått en muntlig avtale med Sheffield Wednesdays manager Trevor Francis.
- Jeg trodde en stund at vi skulle miste ham ettersom de andre klubbene kunne tilby mer penger.  Men Chris hadde gitt sitt ord og jeg er fortsatt veldig takknemlig over at han holdt løftet han ga meg, sier Francis.

Forbannelse i cupen
Etter igjen å ha tilpasset seg det engelske tempoet ble Waddle valgt til årets spiller i England i 1993.  Etter at Sheffield Wednesday sto igjen som tapende finalist både i FA-cupen og Ligacupen våren 1993 sto det dog klart at en forbannelse hvilte over Waddle med hensyn til cupfinaler.  Kanskje litt rart ettersom Waddle virker å være akkurat den matchvinnertypen som burde kunne avgjøre en finalematch.  
Men i tillegg til de bitre erfaringene med Wednesday har Waddle tap å se tilbake på også mot Coventry i FA-Cupfinalen da han spilte for Tottenham, samt både i den franske cupen og i Europacupen med Marseille.
Værst av alt er dog tapet mot Tyskland i VM 1990. Der var det Waddles straffemiss som gjorde at Tyskland gikk til finale på bekostning av England. Det samme gjentok seg nylig da Sheffield Wednesday på grunn av enda en straffemiss av Waddle ble slått ut av FA-cupen av Graham Taylors Wolves.

Har ikke gitt opp håpet om landslagsspill
Etter Englands mislykkede VM-kvalifisering til USA-VM står ikke lenger Graham Taylor i veien for Chris Waddle og en eventuell landskamp nr.63.  Waddle gjorde comeback så sent som i januar etter et fravær på 11 måneder på grunn av en achillesskade, hans første alvorlige skade til nå i karrieren.  Derfor er heller ikke den 63. landskampen noe han tenker på hver eneste dag.  Akkurat nå er Waddle bare takknemlig for at hans karriere lot seg fortsette trass i den leie skaden.
- Spill for klubblaget har alltid vært viktigst for meg. Å spille for England har alltid vært moro, men bare en ekstra bonus.
Waddle fortsetter:
- Jeg gjorde en veldig bra sesong for Wednesday da jeg kom tilbake til England.  Men til slutt innså jeg at siste ord var sagt mellom meg og Taylor.  Men ennå har jeg ikke gitt opp håpet.  Ikke så lenge en spiller som Beardsley er med på landslaget. Det positive med Terry (Venables) er at han ikke virker å bry seg om hvor gamle spillerne er, noe som mange journalister har kritisert ham for.  De samme journalistene som beundret det tyske landslaget som vant VM med en gjennomsnittsalder på 31 år.
Til forskjell fra Taylor mener Waddle at Venables setter pris på den spillertypen han selv representerer.
- Terry vil ha spillere som er kreative med ballen.  Da jeg spilte i Spurs skjønte han at det defensive spillet ikke var min styrke og beordret meg derfor til å slutte med å jage etter ballen så lenge den befant seg på vår egen banehalvdel.  Isteden skulle jeg oppsøke ledige rom, slik at mine medspillere hadde noen å passe ballen til når de fikk gjenerobret den.
Waddle fortsetter:
- Terry legger opp en taktikk som gir spillerne frihet til å spille slik at de kan utnytte sine beste egenskaper.  Han tvinger ikke angripere til hele tiden å løpe opp og ned.  Akkurat som i Frankrike er det meningen at forsvarsspillerne og midtbanespillerne er de som skal fore oss angripere med baller.  
Det er mye mer krevende å være kreativ enn å være destruktiv.  ¨
Og derfor er det også viktig å være uthvilt når du får ballen.
Waddle burde vite hva han snakker om.  Når det gjelder å være kreativ, har han nemlig svært få overmenn.
- Hvordan vil jeg at fansen skal huske meg?  Som en artist, en som ga de virkelige fotballentusiastene noe å glede seg over.
De fleste fotballentusiaster er sikkert enige i at Waddle er en artist.  
En svært uvanlig fotballartist.



IVAN ZAMORANO
På kryss og tvers i Europa

Real Madrids spydspiss drømmer fortsatt om en VM-sjanse med sitt elskede Chile.
Endelig smiler lykken til Ivan Zamorano.  Etter en lang tilværelse som fotballnomade i Europa har Chileneren omsider funnet seg til rette i Real Madrid.  Likevel er Zamorano fortsatt bitter.  Bitter på FIFA som suspenderte Chile fra VM både i 1990 og 1994 etter skandalen hvor keeper Rojas spilte teater og lot som om han var truffet av en rakett.
Zamorano var bare 22 år gammel og med en lysende framtid som internasjonal spiller da Rojas-episoden la Chiles VM-drømmer i grus.  Nå får de ikke sjansen før tidligst i 1998.  Da er Ivan Zamorano 31 år gammel.

Fotballens sorte får
- Hvis det som  skjedde hadde hendt med Argentina og Brasil, hadde aldri landslaget blitt straffet.  Det er jeg 100 % sikker på, sier Ivan Zamorano og mener Chile er utpekt som fotballens sorte får i Latin-Amerika.  Kanskje er det noe i det.  
Chile har liksom aldri blitt akseptert som en fotballgigant  på linje med Brasil, Argentina og Uruguay.
Profilene som har  funnet veien til profflivet i Europa kan telles på én hånd.  
"Ivan den Grusomme" er utvilsomt den beste av dem.

"Helikopteret"
Kanskje skriver noe av Ivans bitterhet seg fra hans tøffe oppvekst.  Zamorano var bare 13 år gammel da faren hans døde.  Pappa Zamorano hadde selv vært fotballspiller på høyt nivå og naturlig nok en solid inspirasjonskilde for unge Ivan.  Da faren døde, var Ivan brått den eneste mannen i familien.  
13 år gammel skulle han ta seg av mora og en flokk med søstre.  Det hele løste seg da Ivan 17 år gammel skrev sin første profesjonelle kontrakt med Cobresol.  På den tiden spilte han midtstopper, mest på grunn av styrken i hodespillet.  Men Ivan ønsket å være spiss.  Han ville score mål - og gjerne med hodet.  Ivan var et slags fotballens svar på Michael Jordan og ble derfor kalt "helikopteret" - han hoppet høyere og hang lengre i lufta enn noen annen.

Til Italia
Zamoranos internasjonale gjennombrudd skriver seg fra en tidlig utgave av USA Cup.  Det var i en slik turnering talentspeidere fra italienske Bologna fant ham.  Ivan nølte ikke ett sekund med å forlate Chile til fordel for Italia, men møtte raskt problemer ettersom Bologna allerede hadde tre utlendinger på laget.  Løsningen ble overgang til sveitsisk ligafotball i St.Gallen.  Der ble Zamorano værende i to sesonger, og ikke uten suksess.  
Bare superstjernen Stephane Chapuisat (nå i Borussia Dortmund) scoret flere mål enn Ivan.  Etter 24 mål for St.Gallen i sin andre sesong med klubben viste så Sevilla sin interesse for chileneren.  
De kjøpte ham for en billig penge, bare for å selge ham videre til Real Madrid for dobbelt så mye.  
De pengene var bl.a. med på å finansiere Sevillas kjøp av Diego Maradona...

VM-drømmen
Fortsatt bor Ivan Zamorano sammen med sin mor.  Hun har fulgt med på lasset fra Chile og viker aldri fra sin eneste sønns side.  Fortsatt lever også håpet om at Ivan en gang kan få representere sitt elskede Chile i et fotball-VM.  Kroaten Mirko Jozic er nå coach for Chiles landslag og har naturlig nok Zamorano som en av sine absolutte nøkkelspillere.  
Målet for Jozic og Zamorano er nøyaktig det samme: VM-deltakelse i Frankrike sommeren 1998.



IAN WALKER
TOTTENHAM HOTSPUR
VINNER AV DUELLEN PÅ WHITE HART LANE?

Så langt på 90-tallet har Erik Thorstvedt vært Tottenhams førstekeeper. Nå tyder alt på at Ian Walker har tatt over plassen. 
I Thorstvedts skadefravær har unge Walker spilt bedre enn noensinne. 
Fortsetter framgangen bør også landslagSdebuten være i nærheten. 
Tottenham har kanskje den beste keeperduoen i hele Premier League. Thorstvedt har vært nr.1, men allikevel har Walker fått spille en del grunnet Thorstvedts mange skader. 
Tross duellen er de to keepergigantene gode venner.
- Jeg har lært mye av Eriks internasjonale erfaringer.  Han er en hyggelig kar, sier Ian Walker.
Walker har stått utrolig bra så langt denne sesongen.  Selv om Thorstvedt nå er tilbake, blir det neppe spill på ham før Walker spiller seg ut eller blir skadet. 
Selv om Walker har gjort sine saker bra, må han dog overbevise på treningene.
- Konkurransen på treninger mellom Erik og meg er ufattelig, du vil ikke tro hvor intenst det kan bli.
Med 6 minuspoeng foran seriestarten i år og utestengelse av FA-cupen trodde Walker at dette ville bli en tung sesong. 
Men etter at Gerry Francis tok over for Osvaldo Ardiles som manager har Tottenham vist stor fremgang, og det med nøyaktig det samme mannskapet. 
I tillegg slapp Tottenham den nevnte straffen og fikk bare en bot. Dermed ser det ut til å bli en stor sesong for både Spurs og Ian Walker, som nå er blitt en av fansens yndlinger.  
Så langt har managerskiftet vært vellykket.
- "Ossie" var ikke hard nok imot oss, mener Walker.

Landslaget først
Ian Walker valgte i likhet med sin far, tidligere Everton-manager Mike Walker, å satse på keeperplassen.  Ettersom faren var innom hele 6 ligaklubber ble det mye flytting før han omsider slo seg ned i London.
Der begynte Ian på talentskolen FA School of Excellence.
I oktober 1989 ble Walker proff i Tottenham, men dog uten å få spille med det første. 
Det endte med at han ble utlånt i 1990/91-sesongen til Oxford der han ligadebuterte. 
Et kort opphold i Ipswich uten å få spille ble det også. Først da U-21 landslaget valgte å bruke ham, ble det debut for Tottenham mot Norwich.

Ujevn
De to påfølgende sesongene ble meget ujevne både for Ian Walker og Erik Thorstvedt, ja faktisk for Tottenham også.
Som regjerende FA-cup mester var ikke Tottenham-spillerne sultne nok.
Managerne kom og gikk, og i tillegg uteble de store resultatene i serien. 
Da det endelig så ut som Walker hadde erobret plassen mellom stengene, ble han skadet.
Thorstvedt kom innpå og gjorde det så bra at han igjen ble førstevalget, men Walker ga seg ikke av den grunn.
-Erik fortjener plassen, men jeg skal kjempe for å få den tilbake, sa den unge utfordreren.

Nedturen
Etter to sesonger med en god del matcher ble fjorårets sesong en nedtur for Walker. Under treningskampene i Norge gjorde manager Ardiles det klart om at Thorstvedt skulle være førstevalget. Dette medførte at Walker ønsket klubbskifte. Faren Mike Walker, da manager i Norwich, var interessert i et kjøp.  
Også Newcastle var aktuelle.
-Walker er en fantastisk keeper og jeg håper han blir hos oss, uttalte Ardiles og fikk det som han ville.
Først ute på nyåret i 1994 fikk Walker sjansen igjen, og han gjorde det godt.
-Jeg synes at det har gått bra i de to kampene jeg har fått spille. Hvis jeg blir satt ut foran kampen mot Swindon så må jeg snakke litt med Ardiles om min fremtid her, uttalte han den gang.
Han ble satt ut, men kom innpå. Etter det ble det en håndfull med kamper før Erik "The Viking" erobret plassen igjen. 

Ny kontrakt?
I år har Walker spilt alle ligakampene unntatt én. Han har blitt mer sikker og han leser spillet veldig godt. Etter manager-skiftet har Walker sluppet å hente ballen ut av nettet så ofte. 
Mye av æren skal selvsagt Gerry Francis ha, men Walker fortjener også litt etter sitt storspill bak et litt usikkert forsvar. 

Nå øker 23-åringens selvtillit for hver kamp som spilles. Erik Thorstvedts fremtid på White Hart Lane synes dermed noe usikker, og bak han har også Englands juniorkeeper Chris Day dukket opp. Og om ikke dette skulle være nok, så sier manager Francis at Walker er med i Tottenhams framtidsplaner, mens landslagstrener Terry Venables utnevner han som en av øyrikets beste keepere.
-Jeg er i mitt livs form, sier Walker som sannsynligvis nylig skrev under en ny 4-års kontrakt med Spurs.  Han er helt opplagt en mann Gerry Francis ønsker å bygge videre på.



KLUBBER

BLACKBURN ROVERS
Laget som Sir Jack bygde

I England har man alltid ønsket å gi oppkomlinger en sjanse.  Men dannelsen av den eksklusive Premier League innebærer egentlig at bare et fåtall lag har økonomiske ressurser nok til å kjempe om ligagullet.  
De tradisjonelle superklubbene stiller som alltid sterkt; Liverpool, Manchester United, Everton, Arsenal og Tottenham.  
Men også nyrike klubber som Newcastle og Blackburn har meldt seg på.  
Uten sin egen Robin Hood - Sir Jack Walker - hadde dog Blackburn kunne se langt etter en plass i toppen.  
Sir Jack har finansiert klubbens vei mot toppen praktisk talt fra egen lomme.
Jack Walkers innsats for Blackburn Rovers er enestående.  Han har gjort minste like mye for Blackburn som tilsvarende finansfyrster i Parma og Deportivo La Coruna.
Før Sir Jack pløyde sine pund inn i Blackburn Rovers kunne klubben knapt ta seg ut av den gamle 2.divisjon.  Og nå, bare fem år senere, har Blackburn alle muligheter til å vinne klubbens første ligagull siden 1914!
Det hele startet med at Sir Jack solgte sitt gamle stålfirma for den nette sum av 330 millioner pund og så satte seg ned for å finne ut hva han skulle bruke alle pengene til.  Sir Jack kom til at han ville gjøre noe for sin hjemby.  
Og ettersom han hadde vært Rovers-tilhenger helt siden barneårene var valget enkelt.  
Han bestemte seg for å kjøpe hele klubben!

Ut av fattigdommen
Riktignok drøyde det en stund for Sir Jack ble tatt på alvor.  Han utbasunerte frekt og freidig at han aktet å sette Blackburn på verdenskartet, i det minste føre Rovers ut i fotball-europa.
Blackburn bød 2 millioner pund for spillere som Gary Lineker og Teddy Sheringham.  
Men å flytte til Lancashire for å spille 2.divisjons-fotball var forståelig nok ikke særlig attraktivt for landslagsduoen.
Blackburn Rovers hadde dog tatt steget ut av fattigdomsfella.  Problemet var bare at inngangdøren til Englands fotballelite var stengt.  Sir Jack trengte en døråpner. Industrimagnaten Walker hadde ikke bygget opp sitt stålimperium ved hjelp av tilfeldigheter.  
Han hadde omgitt seg med de rette folkene.  Det måtte han gjøre også i Blackburn.
Donald Mackay hadde egentlig gjort godt fra seg som manager for et lag i 2.divisjon, men han manglet den karisma som lokket verdensstjerner til klubben.  Blackburns passord på vei inn i eliten ble isteden "King Kenny" - Kenny Dalglish - ektefødt skotsk fotball-legende som erobret hele Europa i sine dager med Liverpool.
- Nå skjønner folk kanskje at jeg mener alvor med min målsetting å gjøre Blackburn til et av de beste lagene i Europa, sa Walker da han i oktober 1991 utnevnte Kenny Dalglish til sin nye manager.

Alan Shearer - et kupp
Etter en nervepirrende kvalifisering førte Dalglish Blackburn opp i toppdivisjonen våren 1992.  
Og siden har Rovers aldri mer sett seg tilbake.
Dalglish har til nå kjøpt spillere for omlag 30 millioner pund.  Ikke alle har vært like dyre.
Henning Berg kom som kjent til Blackburn for bare 400.000 pund - idag ansett som et røverkjøp av de sjeldne.  Men det var sommeren 1992 han gjorde sitt hittil største kupp: Alan Shearers underskrift til en pris av 3,3 millioner pund rett foran nesen på den verste konkurrenten, Manchester United.  Shearer nekter dog for at han valgte Blackburn for pengenes skyld.
- Hvis penger hadde styrt alt, hadde jeg spilt i utlandet forlengst.  Nei, jeg valgte Blackburn på grunn av Kenny Dalglish og hans assistent Ray Harford.  Som angriper kan jeg neppe få en bedre læremester enn Dalglish.  
Og Harford hadde jeg tildigere spilt for på U-21 landslaget.  Derfor så jeg bare fordeler ved å velge Blackburn, forteller Shearer.
Og det er ikke vanskelig å skjønne den allsidige måljegeren.  I Southampton hadde Shearer en snittscore på omlag ett mål pr. tredje match.  
I Blackburn satte karrieren fart for alvor.
I løpet av den første sesongen i nord gjorde han 22 mål på 23 matcher før en komplisert kneskade stoppet alt spill i syv måneder.  Trass i at han misset både starten og avslutningen på forrige sesongen presterte han 34 mål på 33 matcher og ble valgt til Årets spiller av pressefolkene i England.  Alt dette etter en kneskade som truet med å legge hele karrieren i grus!

Kranene stoppes?
Like mye som Sir Jack har investert i nye spillere har han også lagt ned i nye anlegg.
Hjemmearenaen Ewood Park er knapt til å kjenne igjen om man sammenligner med årene før Jack Walkers inntreden.
Men det er ikke alt, bare for noen få år siden trente Blackburn på en skolebane.  Nå har klubben isteden et splitter nytt treningssenter til 1,5 millioner pund med 5 fotballbaner med eksakt samme mål som Ewood Park.  Treningssenteret ligger perfekt til å ly for vinden som blåser gjennom Ribble Valley, og her fins alle fasiliteter som svømmebasseng, restaurant, m.m.  
Tidlig i Dalglish-perioden kjøpte Blackburn flest eldre spillere.  Men nå prioriteres også utviklingen av egne talenter.  Like ved treningssenteret har Blackburn et hus som bebos av klubbens lærlinger.  Klubben har også ordnet busser som frakter lærlingene inn til skolen og til byens sentrum.  Alt for å ivareta Sir Jacks framtidsvisjoner for klubben i hans hjerte.

Det perfekte radarparet
Blackburn handler ikke lenger like vilt på transfermarkedet som for et par år siden.  Allerede ifjor prøvde Sir Jack å få til et budsjett i balanse.
Men det sprakk da han ikke kunne motstå Kenny Dalglish' sterke ønske om 5 millioner pund til kjøpet av Chris Sutton.
For selv om Blackburn spilte seg opp i Premier League ved hjelp av gamle stjerner, er de dagene definitivt forbi.  Nå vil både Sir Jack og King Kenny ha unge, sultne spillere av samme støpning som Shearer og Sutton.
Sir Jack sier selv at han egentlig ikke blander seg i hvordan klubben hans drives.  Men når det gjelder kreditt og når han skal skrive ut en sjekk, er det likevel naturlig at han vil ha et ord med i laget.  Geoff Thomas og John Scales er eksempler på to spillere som Sir Jack la ned veto mot.  Han mente de var for gamle og derfor uten verdi ved eventuelt videresalg.
Selv om Jack Walker på papiret ikke er klubbformann i Blackburn, kan han med sine 60 millioner pund investert i klubben betraktes som dens øverste sjef.  Og det er mye sannhet i at et harmonisk forhold mellom formannen og manageren er mye av nøkkelen til suksess for klubber i Premier League.
Kenny Dalglish har aldri klaget på at han føler pusten fra Sir Jack i nakken.  Akkurat som Sir Jack, liker heller ikke King Kenny å uttale seg til pressen.  Og det tilhører også sjeldenhetene at sjefen sjøl flyr inn med sitt private jetfly fra residensen på Jersey - kanaløya som bl.a. ha fostret Graeme LeSaux - enda et av Blackburns røverkjøp.
Om Shearer og Sutton er det perfekte radarparet på banen, tyder alt på at Kenny Dalglish og Jack Walker er en perfekt kombinasjon i klubblokalene.  Ihvertfall så lenge pengene strekker til...



SPORTING
- nytt gull 13 år etter?

De fleste av oss snakker som regel om Sporting Lisboa (i den grad vi snakker noe særlig om portugisisk fotball). 
Dessverre eksisterer det ingen klubb i Portugal ved dette navnet!
Klubben vi egentlig mener heter Sporting Clube de Portugal, og dette Lisboa som de er blitt påheftet er kun en beskrivelse av hvor de hører hjemme, som om vi skulle snakket om Everton Liverpool. 
Til tross for 16 seriemesterskap siden 1935 er det én ting som overskygger Sportings virkelighet mer enn noe annet problem på vår jord, nemlig lillebrorkomplekset overfor nynabo Benfica. Benfica har til de grader dominert portugisisk fotball at det er en sensasjon hver gang noen andre vinner serien. 
Skjønt noen andre: bortsett fra Belenenses ene tittel i 1946 har ingen andre lag enn Benfica (31 mesterskap), FC Porto (13) og Sporting (16) har noensinne vunnet det portugisiske seriemesterskapet.

Nest best - til evig tid?
Sporting er altså nest best i Portugal gjennom tidene, men har ikke vunnet et seriemesterskap siden 1982, og har ikke blitt nummer to på ti år.
Et mesterskap er ikke bare kjærkomment, det er et evig spørsmål om ære eller vanære, være eller ikke være i Lisboa om man vil.
Sportings største spiller gjennom alle tider er utvilsomt den sterke spissen Jordao; aktiv på Sporting og det portugisiske landslaget fra tidlig syttitall til midt på åttitallet. Jordao var god i lufta, og ingen som har spilt mot ham har glemt det. Med ham på laget vant Sporting sine to siste mesterskap i 1980 og 1982.
Åttiårene blir husket i Portugal som årene hvor Porto og Benfica slåss hvert eneste år om ligatittelen. Sportings fem tredjeplasser regnes ikke med. De teller ikke i den store sammenhengen. Trener etter trener har fått forsøke seg, mislykkes og deretter fått sparken. Helt til nå.
Sesongen 1994/95 kan bli året med stor Å for Sporting. 

Mange utlendinger
Med en veritabel hær av utlendinger (som følge av gunstige regler), ser det endelig ut til at kamphanene Porto og Benfica får nøye seg med å slåss om 2.plassen. Trener Carlos Queirioz råder over en tropp med glimrende midtbane- og angrepsspillere. De svakheter laget har, har de i forsvar. Når sant skal sies er det imidlertid sjelden forsvarene til de tre store utfordres av plagsomt gode angrep, bortsett fra når de møter hverandre.
Og det er tross alt i de kampene mesterskapet avgjøres.
Carlos Queirioz har allerede opplevd betydelig suksess som trener. Han var nemlig trener for Portugals juniorlandslag som vant VM både i 1989 og 1991. Han overtok Sporting foran forrige sesong, og førte klubben til cupfinalen. 
Den tapte man imidlertid mot Porto, paradoksalt nok trent av mannen som fikk sparken for å gjøre plass til Queirioz, den tidligere engelske landslagstreneren Bobby Robson!
Som nevnt finner vi først og fremst lagets største profiler framover på banen. 
Bestemann i forsvar er nederlenderen Stan Valcx, som Robson tok med seg fra PSV Eindhoven. Valcx er en markerende spiller som ikke ble ordentlig anerkjent i Nederland før han fikk flyttet til Portugal.

Glimrende midtbane
På midtbanen finner vi lagets største stjerne, bulgareren Krassimir Balakov, som de fleste stiftet bekjenstkap med under fjorårets VM-sluttspill. Balakov kom til Sporting som en utpreget måltyv, men er omskolert til en av Europas aller beste playmakere.
Sammen med Balakov finner vi den portugisiske midtbanespilleren som de siste månedene har fått mest oppmerksomhet i europeisk presse, nemlig Figo. Figo karakteriseres av diverse med- og motspillere som bedre enn Baggio! 
At en italiensk klubb plukker ham opp til sommeren kan ansees som sikrere enn at Sporting tar hjem ligaseieren.
Store og sterke Oceano og begavelsen Peixe kompletterer normalt midtbanefireren, en firer som har langt mer å bidra med offensivt enn defensivt.
Med to mann på topp er det relativt trangt om plassene på topp. Laget har nemlig fem meget gode spisser i troppen. Jorge Cadete ble toppscorer i Portugal for to år siden, og er et fast medlem i den portugisiske landslagstroppen, selv om han ikke kan regnes som fast i elleveren. 
Nærmere en slik plass er Sa Pinto som kom til klubben i sommeren. Sa Pinto er rask og liker å gå rett på mål. Vi så ham i aksjon mot Nord-Irland, og han var en konstant trussel mot irenes relativt trege forsvar.
Men det er altså fler. Andrzej Juskowiak er en. Polakken slo gjennom i OL i Barcelona, hvor han var toppscorer for Polens finalister. 
Denne sesongen har han begynt å vise seg fram for alvor i den grønne og hvite trøyen til Sporting. 
Bulgararen Ivailo Jordanov har vist at han kan dette med å putte ballen i mål, og som om ikke dette var nok truet Sporting til seg den nigerianske VM-spilleren Emmanuel Amunike.
Amunike er verdt et kapittel for seg selv.

Dobbel kontrakt
Amunike spilte i Egypt siste sesong, og ble et kjent navn da han scoret begge målene i finalen i African Nations Cup sist vinter. Etter VM tegnet han kontrakt med Duisburg i Tyskland.
Før han reiste til Portugal og skrev en kontrakt til. UEFA ble trukket inn i en konflikt hvor Duisburg hadde liten lyst til å gi seg. UEFA's dom var ganske festlig, Sporting ble dømt til å betale Duisburg for Amunike, og Duisburg ble dømt til å la Sporting få kjøpe nigerianeren.
Høsten var bra for Sporting, men det spiller ingen rolle hva som skjer på banen hvis det ikke vanker gull når sesongen er over. Da kommer nok også trener Queirioz til å få sparken, og en ny panikksommer venter de utålmodige tilhengere av Lisboas klubb nummer to.



Bobby Robson: 
Tålmodighet vil hjelpe

Bobby Robson føler at han la fundamentet for Sportings neste serieseier før han ble bedt om å gå etter to sesonger i trenersetet. 
"Klubben har mange gode spillere, og jeg ser ingen grunn til at klubben ikke skal kunne vinne serien snart,"sier Robson i dag.
Robson hadde stor suksess i Ipswich, hvor han gjennom en årrekke holdt Ipswich Town i den ypperste eliten i England, med meget begrensede budsjetter. 

Klubben fra landsbygda vant til og med UEFA-cupen med Robson med roret.
England gjorde også et brukbart VM i 1990 under Robson, men mannen selv fikk nok av den evindelige utskjellingen i engelske aviser og takket av etter Italia-VM. Deretter trente han PSV Eindhoven til to seriegull, men fikk sparken pga klubbens mislykkede forsøk i Europacupen.
Sporting ble neste stopp på veien og Robson hentet mange av dagens spillere til klubben. En av de han hentet er ikke lenger aktiv. 
Russeren Sergej Cherbakov var toppscorer i junior-VM 1991, og Robson hadde stor tro på russeren. Russeren hadde imidlertid ikke lært at alkohol og bilkjøring ikke bør kobles sammen, og etter en sen fest raste han gjennom Lisboas gater i sin altfor raske bil. Promillen var høy nok til å drepe en okse, og etter å ha forsert en rekke røde lys endte kjøreturen med et smell. 
Cherbakov kommer til å tilbringe resten av sitt liv i rullestol.
Etter en kort pause ble Robson midtveis i forrige sesong hentet til FC Porto, og feiret det med Cupseier. 
I år kan han frata sin forrige klubb deres ultimate drøm. 
"Jeg unner Sporting et mesterskap," sier Robson. 
"Men ikke på bekostning av Porto!"



LEEDS OG WILKINSON 
- ET EKTESKAP SOM HOLDER

Etter opprykk til toppserien i 1990 og ligaseier i 1992 trodde mange at 90-tallet skulle bli Leeds Uniteds store tiår.  
Etter ligamesterskapet har dog det meste gått dårlig for Leeds.  Med tanke på at managere i Premier League får sparken omtrent hver eneste dag, skulle man derfor tro at Howard Wilkinson ligger dårlig an.  Men så er ikke tilfelle.
På sett og vis er Howard Wilkinson et offer for sin egen suksess.  For egentlig skulle ikke Leeds ha vunnet noe ligamesterskap allerede i 1992.  
Da Wilkinson tok over som manager etter Billy Bremner i 1988 var Leeds fjerde sist i gamle 2.divisjon.  Den langsiktige strategien gikk ut på å vinne ligatittelen i løpet av en 7-8 års periode.  Wilkinsons kortsiktige målsetting var så raskt som mulig å føre Leeds tilbake i den øverste divisjonen og så befeste klubbens stilling der.  For å oppnå dette ga Wilkinson sin tillit til rutinerte rever som Mel Sterland, Gordon Strachan og Lee Chapman.
Da laget så var godt etablert i toppdivisjonen var det meningen at de eldre spillerne én etter én skulle skiftes ut med yngre talenter og at Wilkinson etterhvert skulle få satt sammen et lag som kunne nå samme høyder som det legendariske Leeds-laget tidlig på 70-tallet.
Men Leeds vant som nevnt ligamesterskapet allerede i sin andre sesong i den fornemste divisjonen.  Og etter det ble forventningene til laget urealistisk høye.  Mest fordi Leeds hadde vunnet etter en helt optimal sesong, og med et lag som neppe hadde særlige utviklingsmuligheter.
Mange av spillerne var ekstra tente nettopp i 91/92-sesongen, ettersom de visste at det kanskje var deres siste sjanse til å vinne noe stort.  Og etter paraden gjennom Leeds' gater med ligapokalen hadde de ikke lenger den samme gnisten.

Vanskelig å erstatte Chapman
Foruten Gordon Strachan var Lee Chapman trolig Wilkinsons viktigste innkjøp.
Han var ikke bare Leeds' toppscorer, han var også den spilleren som alle de andre i laget tok sikte på hver gang laget var presset.
Manager Wilkinson og spissen Chapman var som skapt for hverandre.  
Det er i sine år under Wilkinson, både i Sheffield Wednesday og Leeds, som Chapman har spilt den beste fotballen i sin lange og omflakkende karriere.  Wilkinson har nemlig aldri hatt noe i mot å satse på lange baller i retning Chapman.
Og akkurat det faktum at en slik tankcenter viste seg vanskelig å erstatte er en av hovedårsakene til at Leeds ikke har klart å opprettholde det høye nivået fra 1991/92-sesongen.
- Lufta blir fort tynn når man når et slikt nivå, sier Wilkinson.
- Du trenger ingen Sherlock Holmes for å innse at de lagene som går helt til topps som regel alltid har en storscorer med dusinet fullt allerede når halve sesongen har gått.
Wilkinson fortsetter:
- Mange anså at Ian Rush var som fra en annen planet, men nå fins det minst 4-5 angripere av samme klasse.  
Og det er slike spillere som utgjør den store forskjellen mellom å vinne istedenfor å spille uavgjort - eller å nå et uavgjort resultat istedenfor å tape.

Afrikanere - Wilkinsons nye giv
Wilkinson har ikke lykkes med å snappe opp nye juveler på linje med Chapman og Strachan.
David Rocastle var en svært dyr (2 millioner pund) erstatter for Strachan som knapt fikk tid til å vise hva han kunne.  
Og Brian Deane som ble kjøpt for 2,9 millioner pund fra Sheffield United har på ingen måte hatt samme flyt i Leeds som han hadde under Dave Bassett.
Når det gjelder Anthony Yeboah, den 28 år gamle nykommeren fra Eintracht Frankfurt, er det trolig for tidlig å dømme ham.  Yeboah scoret 38 mål på 48 matcher for sin tyske klubb.
Men spørsmålet er likevel åpent om Yeboah kan lykkes i en posisjon der selv Eric Cantona fikk problemer.  Vil Wilkinson forme lagets spill etter sin nye stjernes behov ?
Foruten Yeboah, som er landslagsmann for Ghana, har Wilkinson også hentet inn to andre afrikanere i laget.  Før denne sesongen kjøpte han nemlig de to sør-afrikanske landslagsmennene Philomen Masinga og Lucas Radabe.
Begge kom til Leeds for 600.000 pund, rene spottprisen sammenlignet med de 3,5 millioner Wilkinson punget ut med for Yeboah.

Langsiktig
Både Masinga og Yeboah må dog spille opp mot sitt absolutt beste om de skal holde unge Noel Whelan (20) utenfor laget.  Whelan er ett av de talentene som har kommet opp og fram etter   den satsingen på egne juniorer som Wilkinson startet i 1988 med sin langsiktige strategi for klubben.
Akkurat den langsiktige planleggingen som Wilkinson tok med seg til Leeds er en av årsakene til at 51-åringen fortsatt sitter trygt i manager-stolen.  Og når han én dag får nok av manager-jobben er det fullt tenkelig at han i likhet med Lawrie McMenemy i Southampton, isteden tar et steg opp i klubbens hierarki.
Enkelte managere ser alltid ut som tidligere spillere.  Men Wilkinson er en person som gir inntrykk av at han har klart overgangen til "overklassen" i det britiske fotballhierarkiet.  Kanskje mest fordi Wilkinson, med en universitetseksamen i baklomma, aldri ble noen bra fotballspiller.

Aldri fått sparken
En annen faktor som taler for at Wilkinson sitter sikkert i manager-stolen er det faktum at han er den mest suksessrike aktive liga-manager i England.  Wilkinson har aldri fått sparken, og samtlige lag han har hatt ansvaret for har tatt steget opp til en høyere divisjon.
Først førte han Notts County til toppdivisjonen i 1981.  Deretter fikk han opp Sheffield Wednesday i 1984, og det samtidig med at Notts County rykket ned igjen...
Og etter at Wilkinson forsvant til Leeds i 1988, var det Wednesdays tur til å rykke ned, mens Leeds uventet raskt avanserte mot nye høyder.
Derfor spiller det trolig liten rolle at suksessen fra 1991/92 ikke direkte lot seg følge opp.  Wilkinsons resultater taler for seg selv, den tøffe Yorkshire-manageren kommer alltid tilbake.  Noe som forlenger tålmodigheten selv hos en såpass utålmodig person som Leeds-presidenten Leslie Silver...



TEMAER

ER ANDY COLE 
VOKSEN FOR OPPGAVEN?

Andy Coles overgang fra Newcastle til Manchester United for 7 millioner pund var ny britisk transferrekord.  Samtidig ble han satt under et enormt mentalt press.  Men Cole er ikke den første spilleren som er tvunget inn i en slik situasjon.  Chris Sutton, Alan Shearer, Dean Saunders, Tony Cottee, Paul Gascoigne, Andy Gray, Trevor Francis, Martin Peters og Alan Ball er stjerner som alle har vært i samme båt.
Blackburns SAS-duo (Sutton & Shearer) har såvisst ikke latt seg påvirke negativt av sine rekordhøye overgangssummer.  Mye av æren for det gir Chris Sutton til Blackburn-manager Kenny Dalglish.
- Det er bare å se på hva Kenny gjorde under sin egen aktive karriere for å skjønne hva det innebærer virkelig å prestere noe under press, sier Sutton.
Etter Cole-handelen er ikke lenger Sutton den dyreste spilleren i England.  Men det er ikke noe den høyreiste tankcenteren legger særlig vekt på.
- Folk har sagt at kjøpet av Cole gjorde at presset på meg ble mindre.  Men det er ikke sant, jeg bestemte meg nemlig fra første stund ikke å tenke på hvor mye Blackburn betalte for meg.
Jeg lovte bare å gjøre mitt beste og det løftet har jeg holdt.
Sutton fortsetter:
- Det sies at man har alles øyne på seg når man bytter klubb for en slik enorm sum.
Men jeg kjenner ikke de menneskene som ser på meg, og bryr meg derfor heller ikke om hva de syns.  Så lenge min egen trener, min familie og mine venner er fornøyde med hva jeg presterer, så får andre bare mene hva de selv vil.
På en måte mener dog Sutton at Cole har hatt det ganske enkelt.
- Etter at Norwich meddelte at jeg var til salgs om noen ønsket å betale 5 millioner pund, ble det spekulert i ukesvis om hvilken klubb som skulle kjøpe meg.
Det var noe som virkelig gikk meg på nervene.  
Jeg hadde lyst til å feste et skilt rundt halsen som fortalte at jeg ikke visste hvilke planer verken Arsenal, Liverpool, Manchester United, Benfica eller Inter hadde.  På en måte hadde Andy Cole flaks; ingen gjettet på forhånd at han var på vei til Man. United.

Saunders - ung og naiv
Dean Saunders var en annen spiller hvis framtid det ble spekulert enormt i mens han ennå tilhørte Derby County.  
I juli 1991 ble det så klart at han var solgt til Liverpool for rekordsummen 2,9 millioner pund.
Saunders ble aldri noen stor suksess på Anfield Road.  Men det var kanskje først og fremst fordi han aldri trivdes med å spille med ryggen mot motstandermålet - ikke fordi han klappet sammen på grunn av nervøsitet.
- Til tross for den høye transfersummen, la jeg ikke noe ekstra press på meg selv, forteller Saunders.
- Min selvtillit var god og jeg var overbevist om at jeg ville være i stand til å oppfylle alle forventninger.  Jeg var fortsatt ung og naiv.  Nå på "eldre dager" ville jeg trolig ha opplevet presset som sterkere, sier Saunders.

Nedgående trend for Cottee
Tony Cottee var en spiller som hadde problemer med å "finne seg sjæl" etter at Everton betalte 2,2 millioner pund for ham i juli 1988.
Det var stort sett bare i ligadebuten at Cottee oppfylte de høye forventningene klubben hadde på sin nye Messias.  Det var en solrik august-ettermiddag som Cottee og Everton utklasset Newcastle.  Den nyinnkjøpte spissen bidro med å innlede målorgien etter bare 34 sekunder og avsluttet med et hat-trick etter bare en halvtimes spill.
Jeg satt selv på Goodison Park og kan underskrive på at publikum var i fullstendig i ekstase over den nye helten.  En ny Gary Lineker!  
Nå kunne storhetstiden fra midten på 80-tallet endelig få sin fortsettelse.  Trodde man.  
Men etter den suksessrike debuten gikk det meste på tverke.  Både for Cottee og Everton.
Howard Kendalls etterfølger i managerstolen, Colin Harvey, fikk liksom aldri noen fasong på verken laget eller den nyinnkjøpte stjernespissen.  
Cottee havnet etterhvert i reservelaget.  Han ble kritisert for ikke å jobbe hardt nok for laget, og for å være egoistisk.  
En kritikk han alltid har hatt vanskelig for å svelge.  Akkurat som Gary Lineker har Cottee bestandig vært en måljeger - og ikke særlig mye annet.  Det syns han selv får være tilstrekkelig.
- OK, jeg kommer aldri til å løpe ned til egen dødlinje for å sette inn en tackling.  Men alle lag må også ha en måljeger.  Det har bestandig vært hensikten med spillet mitt.  
Visst kan det hende at man ikke gjør all verden de første 89 minuttene.  Men hvis du da scorer i det 90.minutt så er du stor helt.  Og det med rette, mener Tony Cottee - nå tilbake i West Ham og med målteften i behold.

Trevor Francis - først over millionen
Om Tony Cottees trend i Everton var nedadgående, så var det motsatt for Paul Gascoigne da han samme høst debuterte for Tottenham.
Spurs hadde i juli kjøpt "Gazza" for 2 millioner pund fra Newcastle.  
Og uturen var maksimal for Gascoigne da hans nye lag fikk møte Newcastle på St.James' Park allerede i serieåpningen.  Foruten at "Gazza" ble møtt med Judas-beskyldninger fra Newcastle-fansen, kastet de også Mars-sjokolade på ham, mest for å minne Tottenham på Gascoignes noe spesielle matvaner...  
Gascoigne kom dog raskt til hektene  og ble som kjent en gigantsuksess i Spurs.  At det har gått mindre bra i Lazio er en annen historie - og ikke nødvendigvis knyttet til den høye overgangssummen.
Om 1988 var et år det hersket rene inflasjonen på transfermarkedet kan det samme også sies om 1979.  

Det hele startet med at Trevor Francis i februar ble den første spilleren som kostet 1 million  pund.
- Det var noe spesielt med å være den første spilleren som kostet 1 million, og jeg må innrømme at det var en stor lettelse da jeg ikke lenger var den eneste, forteller Francis.
- Min debutmatch var ikke akkurat noen fulltreff.  Mot slutten av matchen var jeg så desperat etter en scoring at jeg forsøkte meg på en "Maradona".  Men dommeren oppdaget at jeg hadde tatt ballen med hånda.  Det hadde også Brian Clough (Forest-manager) gjort.  
Og det vanket skikkelig med kjeft etter matchen.  "Sånt driver vi ikke med i Nottingham Forest", sa Brian Clough.

For tidlig å dømme Cole
Seks måneder etter at Trevor Francis ble solgt fra Birmingham for 1 million var det Andy Grays tur til å bli solgt for 1,47 millioner pund fra Aston Villa til Wolves.  
Gray hadde ikke de samme problemene som Francis.
- Jeg var fornøyd med å forlate Villa, ettersom jeg ikke var på talefot med manager Ron Saunders.  Det begynte bra for meg med tre mål i debuten mot Everton og fem mål på de tre første matchene.  Sett under ett er jeg fornøyd med tiden jeg hadde i Wolves, forteller Gray, nå ekspertkommentator på SkySports.
En annen som ga blaffen i presset etter en rekordtransfer var Alan Ball som flyttet fra Blackpool til Everton for 110.000 pund i august 1966.
- Jeg hadde akkurat vunnet VM-gull og mente at Everton hadde sluppet billig unna, minnes Ball.
Det er neppe mange som mener at Manchester United har sluppet billig unna ved sitt kjøp av Andy Cole.  Men om Cole lykkes med å føre United til Champions League neste sesong kan regnestykket fort bli av den positive sorten.  
Der kan nemlig United dra nytte av den detaljen som bidro så sterkt til å presse opp prisen - det faktum at Cole er engelskmann.
Men først gjelder det som nevnt over en lengre periode å score mål for United i ligaen.  
Og det er ikke alltid det letteste for en United-spiller som er innkjøpt med nøyaktig et slikt formål.  Det kan sikkert karer som Alan Brazil, Gary Birtles og Peter Davenport fortelle om...

