GOAL 2/95

INNHOLD
- Redaktør
- Leserbrev
- Stjerneportrettet: Les Ferdinand
- Tidenes beste: Ferenc Puskas
- Spillere: Ronald Koeman, Ian Wright, Lesper Blomqvist, Balbo & Fonseca og Sol Campbell
- Klubber: IFK Göteborg og Parma
- Temaer: It takes two...– BUNDESLIGA, Sven Göran Eriksson, Kenny Dalglish og Johan Cruyff



FRA REDAKTØREN
Med innspurten i Champions League nært forestående er det neppe noen stor bombe at vi har valgt å rette fokus mot IFK Göteborg i denne utgaven av Goal.  "Blåvitt" har blitt hele Skandinavias kjæledegger i sin marsj mot Europa-toppen, og ingen har blitt mer populær enn kométen Jesper Blomqvist.  Sant nok har den tradisjonsrike klubben også tidligere vært på suksessrike Europa-tokt, men det er noe aldeles ekstra med Champions League og de formidable motstanderne "Blåvitt" nå matches mot.  
Svenn-Göran Eriksson er en svensk trener-eksport med fortid i nettopp IFK Göteborg.  "Svennis" har nå i en årrekke vært etablert som en av Europas absolutt fremste trenere.  Vi retter søkelyset mot Eriksson, Dalglish, Cruyff, m.fl på side 20 i et innblikk i den utrolige tøffe jobben det er å være manager for en toppklubb i Europa.
Den engelske Premier League er også på vei mot en forhåpentlig spennende serieavslutning.  Tilfeldighetene vil det til at vi denne gangen presenterer tre fargede stjerner, alle fra hver sin London-klubb.  
Ian Wright (Arsenal), Les Ferdinand (QPR) og Sol Campbell (Tottenham) er de tre utvalgte, alle tre fargerike personligheter både på og utenfor banen - og hyperaktuelle for Terry Venables' landslag når Englands ære skal forsvares i EM på hjemmebane om halvannet år.
Ronald Koeman, Abel Balbo, Daniel Fonseca og legendariske Puskas er andre profiler du treffer i februar-utgaven av Goal.  Vi har også gått Parma nærmere i sømmene, den "lille" storklubben" som har utfordret gigantene i italiensk fotball på en bemerkelsesverdig måte.  Men hva med tittelambisjonene nå som Tomas Brolin er ute av spill ?  Vi gir deg svaret på side 58.
Husk at vi mer enn gjerne hører fra DEG om du har noe på hjertet.  Skriv til vår Leserbrev-side om du har noen tips eller meninger du vil dele med andre.



LESERBREV

LEE SHARPE
Tusen takk for et kjempebra blad.  Jeg syns dere får fram masse stoff om fotball over hele verden.  Men jeg savner noe om min absolutt største favoritt på venstre flanke, nemlig Lee Sharpe!  Finn fram pennen og skriv om ham!  Sett gjerne inn en plakat også.  Jeg mener han er en av Englands beste unge spillere.  Han er jo bare 23 år. Ryan Giggs er også god, men har for mye å styre med utenfor banen, syns jeg...
LI

MILAN ER FERDIGE!
Hei!  AC Milan har det tungt nå og kommer til å ha det resten av sesongen.  De kommer verken til å vinne Champions League eller serie A.  
Baresi (34), Massaro (33), Donadoni (31), Tassotti (34), Serena (34), Evani (31), Galli (31) og VanBasten (30) hører hjemme i et veteranlag.  
Deres tid er forbi.  Milan trenger yngre og bedre spillere for å vinne.  Inter er bedre, likedan Parma og Roma.  
Skriv gjerne mer om Brolin, Thern, samt Parma, Roma og Inter!  Skriv også om det franske topplaget Nantes med Ovedos og Loko.  Nøl heller ikke med å skrive om den brasilianske ligaen!  Den er best.  FC Sao Paulo er best i verden.  Deres hjemmearena er ekstrem, likedan publikum!  
BRASIL-ELSKER

PS! Grattis til Tomas Brolin på 25-års dagen.  Du er egentlig for bra...

TIL LINUS & PATRICK
Si meg, er dere helt på jordet.  Dere skrev i Goal nr. 19/94 at de som syns at den engelske ligaen er bra, "vet ikke hva fotball er"!  Den er ikke bare bra, den er best i verden.  Her følger noen bevis: 
1) Aston Villa (som ligger 4. sist i Premier League) slo ut Inter i UEFA-cupen  
2) Man United ble kåret som 3. beste lag i verden (Bare Brasil og Italia - landslagene - foran seg!)  
3) Arsenal vant Cupvinnercupen ifjor (1-0 over Parma)  
4) Ingen annen liga i verden kunne holdt en hel sesong med det tempoet de har i England (antall kamper)  
5) Ingen annen liga har så jevne lag (Verken Man. Utd eller Blackburn klarte bedre enn uavgjort mot Leicester, og både Liverpool og United måtte se seg slått av jumboen Ipswich.  Linus & Patrick påstår også at "Alle de beste spillerne søker seg til Italia".  Feil igjen!  Gazza og David Platt, som utvilsomt er to av de beste midtbanespillerne i verden, søker nettopp ut av Italia og tilbake til "The Home of Football".
Stjerner som Gary McAllister, Alan Shearer og Ryan Giggs kan jeg ikke se at søker seg til Italia.  Tvert imot.  De har alle fått tilbud derfra, men forståelig nik foretrekker de å bli i England.  
Selv er jeg ikke særlig begeistret for spillerne Koeman og Romario, men jeg kan ikke nekte for at de er gode.  Tar jeg feil, Linus & Patrick, eller ligger faktisk Barcelona i Italia ? NOT!  Nei, ta en tur til England så får dere se hva fotball er.
LEEDS-HILSEN FRA M.A

Mange lesere har reagert sterkt på det Linus & Patrick hadde på hjertet.  
Og vi ser gjerne at debatten fortsetter.  Ellers er det helt tydelig at både engelsk og italiensk fotball har store tilhengerskarer i Skandinavia.  
Her i GOAL kommer vi derfor til fortsatt å dekke begge land og begge ligaer så tett som mulig...

ENGLAND ER BÅNN!
Først vil jeg takke for et kjempebra blad.
Endelig fins det et blad som skriver om skikkelig fotball på en skikkelig måte!
Jeg er stor fan av spansk fotball og selvfølgelig Barcelona.  Jeg har sett meg lei av side opp og side ned om engelsk bakgårdsfotball.  Mens vi bare får høre om spansk fotball f.eks hvis Romario tar seg en lengre ferie eller får en ølboks i ansiktet.  Endelig tar noen affære.  Takk!
Jeg har selv opplevd Nou Camp Stadion med 110.000 tilskuere og det er noe helt annet enn 20-30.000 på et "treningsfelt" i England.  Fins det i hele tatt en spiller i hele England som kunne ha vært god nok for Barcelona?
VISCA EL BARCA

Joda, debatten går videre.  Skal vi tro at et par England-fans tar pennen fatt med noen reaksjoner på denne innsenderen, som forståelig nok ikke ønsket sitt navn offentliggjort...



STJERNEPORTRETTET
Les Ferdinand
En komplett spiss

Hvis Andy Cole er verdt over 6 millioner pund, hvor mye vil Les Ferdinands neste klubb betale? Sannsynligvis får vi et svar på det omsider, da vi finner det lite trolig at en tross alt relativt liten klubb som QPR kan beholde en slik spiller på sikt.
Les Ferdinand scorer kanskje ikke mest, men ved siden av Matthew Le Tissier er han i særklasse den spilleren som scorer de flotteste målene.
Desember 1994 var en særdeles god måned for tyren Ferdinand. Han banket inn mål fra alle hold og vinkler, med begge bein og med panna. I løpet av noen få kamper meldte han seg plutselig atter på i kampen om en plass i det engelske landslagsangrepet.

Sent utviklet
Les Ferdinand har ikke hatt noen kometkarriere. Det begynte beskjedent i den vesle klubben Hayes, hvor han spilte et halvt års tid. 
20 år gammel var han før Queens Park Rangers punget ut med £30.000 for en spiller de håpet ville slå til. Dette skjedde i 1987, og Ferdinand spilte sin første kamp i QPR allerede 20.april samme år.
Det skulle imidlertid gå lang tid før han slo igjennom. Som fast tredjevalg på topp brukte han mange år på den videre utviklingen, og var på lån i en kort periode i Brentford, litt lenger vest i verdensmetropolen.
Sesongen 1988/89 var han i tyrkiske Besiktias på lån, og ble meget populær der.
Vel tilbake i QPR begynte i det minste trenerstaben å se konturene av noe som kunne bli enda bedre.
Det endelige gjennombruddet kom likevel ikke før høsten 1992. Stadig storspill førte til at han på vinteren fikk sjansen på landslaget.
Han var langt fra ueffen i sine første kamper, men han maktet ikke å erobre en fast plass.
Litt uheldig var han vel også med hvilke kamper han fikk sjansen i. Alle som så England spille mot Norge på Ullevaal i juni 1993 må simpelthen synes synd på de stakkarene som spilte spiss. Det var ikke mange spillerne som våget seg så langt opp at det kunne bli farlig.

Målkalas
Hjemme i Premier League hadde vårsesongen endt som en eneste lang fest. 12 mål på de siste 10 kampene var sterk kost, og han noterte seg for 2 hat-trick i de samme kampene. Totalt ble det 20 seriemål denne sesongen
Sesongen 1993/94 scoret han jevnt og trutt, 16 mål på 35 kamper er et helt OK snitt, og i kjøvannet av dette begynte storklubbene å sende sine speidere til intime Loftus Road.
Bud på 3 millioner pund ble blankt avvist, og manager Gerry Francis uttalte bryskt at han sa opp dersom Ferdinand ble solgt. Som vi har sett ble det Francis som forsvant først, og Ferdinand ville vekk i samme slengen.
Men etter et par kjappe samtaler med sin nye sjef, og tidligere medspiller Ray Wilkins var Ferdinand fornøyd. Noe han markerte med storspill mot såvel West Ham som Manchester United. Den virkelige kroningen kom ved hans kanongoal mot United. 
Med Paul ince limt oppetter ryggen skjøt han knallhardt i vinkelen. En kanongoal samme helg som både LeTissier og Klinsmann scoret mål av samme kaliber. 
Ferdinand har virket meget god i vinter. Han er sterk som en okse, og hans vekt på 84 kilo med muskler er helt OK fordelt på det 180 cm høye skjelettet. Ferdinand scorer alle slags mål. Han skaller inn cornere, han dunker inn langskudd og han er først på returer. Han vinner langt flere dueller enn han taper og er til alle tider komplett ærlig i alt han foretar seg.
Dessverre er han allerede 28 år, og i konkurranse med de adskillig yngre engelske spissfenomener kan Ferdinands internasjonale karriere allerede være slutt. 
Men hvis Venables har tenkt å gi Ian Wright flere sjanser burde kanskje Ferdinand få en sjanse eller fem til også?



TIDENES BESTE
FERENC PUSKAS  
Mannen som kunne alt!

Ferenc Puskas var midtpunktet i det beste landslag som aldri vant noe VM. Ungarn var i tiden 1950 til 1955 ledende i verdensfotballen. Av 47 spilte kamper i denne perioden vant Ungarn 40 kamper. De tapte kun Én eneste kamp i løpet av fem år.
Intet hadde vært mulig uten Ferenc Puskas.
Ferenc Puskas startet sin karriere ved å bli født under svært fattigslige forhold i 1927. Så dårlig råd hadde foreldrene at de kun hadde råd til et par fotballsko til de to fotballgale guttene. Ferenc fikk høyre sko, noe som førte til at han utviklet tidenes mest følsomme venstrefot! Ulogisk? 
På ingen måte. Han kunne ikke ta sjansen på å sparke ballen med støvelen, og trente kun med det "gale" benet.

Egentrening
Organisert trening ble det lite av. Ferenc fant allerede som guttunge sine egne treningsmetoder. Han kunne stå i timesvis å sparke ballen gjennom et bildekk hengt opp i et tau fra en grein. Og han bommet meget sjelden!
17 år gammel var han allerede klar for landslagsdebut, og ryktet om et særdeles uvanlig balltalent spredde seg fort. 
Fra sin første klubb Kispest gikk Puskas til Honved, et lag som i første halvdel av femtiårene var nesten like gode som det utrolige ungarske landslaget.
I 1953 ble Ungarn det første ikke-britiske lag som slo England. Og som de slo dem! Aldri har et engelsk landslag til de grader blitt utspilt og ydmyket. 6-3 på Wembley var stygge sifre. Det ble ikke bedre av at sifrene var enda verre under engelskmennenes gjenvisitt året etter.
1954 skulle Ungarn vinne VM. Laget som ved siden av Puskas hadde Nandor Hidegkuti i sin midte, hadde ikke sine likemenn. Men apropos Hidegkuti. Sammen med Puskas fant han alltid en mulighet til å trene. De lånte gjerne med seg en kjøkkenstol på hotellrommet for deretter å konkurrere om å sparke ballen slik at den ble liggende på stolsetet. VM i Sveits startet som alle ventet. Ungarn slaktet alle, også Tyskland som senere skulle bli finalemotstander.

Skadet Puskas
Puskas ble skadet før finalen, og de færreste trodde han kunne spille VM-finalen mot Tyskland. Han friskmeldte imidlertid seg selv, scoret og gjorde livet surest mulig for tyskerne, men seige tyskere lot seg ikke utspille igjen. En knust Puskas forlot banen etter Tysklands 3-2 seier. Det umulige hadde skjedd.
Ungarn tapte sin eneste landskamp.
To år senere startet en ny epoke, såvel for nasjonen som for Puskas. Opprøret mot det kommunistiske regimet ble slått ned ved hjelp av en sovjetisk invasjon. Puskas var i Spania da det skjedde, og ble der. Kort tid etter klarte også hans kone og barn å komme seg til vest. Som avhopper kunne han ikke starte noen ny karriere med det samme, og det skulle gå 18 måneder før en småfet 31-åring kunne starte sin nye karriere.
Sammen med Alfredo Di Stefano dannet han tidenes angrepsduo. Han gikk glipp av Europacupfinalen i 1959 på grunn av skade, men var med når Real tok sin femte strake seier i den gjeveste cupen. 
Puskas ble toppscorer i Spania fire ganger på fem år, han tapte to Europacupfinaler før han la opp i 1965, 38 år gammel.
Han rakk også å spille landskamper for sitt nye fedreland.
Puskas stilte store krav til sine medspillere. Det fortelles om den kampen hvor han sto i god posisjon foran mål når høyrevingen etter mye strev fikk slått ballen inn, men femti centimeter bak Puskas. Puskas kontrollerte ballen med ett touch, sparket ballen tilbake til vingen og pekte ned på støveltuppen. Han skulle ikke ha noe slurv i pasningsspillet!
Puskas var noe langt mer enn en glimrende individualist. Han var i tillegg et taktisk geni, en hærfører om man vil, som ikke gjorde tittel på sin major-grad i det ungarske forsvaret.
Selv om denne tittelen kun ble ham til del som følge av hans sportslige kvaliteter. 
Ferenc Puskas har forsøkt seg som trener, og hans største bragd var å bringe det greske laget Panathinaikos til Europacupfinale i 1972.



SPILLERE

RONALD KOEMAN
BARE EN LUKSUSSPILLER?

Han er spilleren du enten elsker eller hater.  Han beskrives enten som verdens beste libero siden Franz Beckenbauer, eller som en belastning for sitt lag.  Ronald Koeman er kontroversiell, omdiskutert... og fortsatt en nøkkelspiller i Johan Cruyffs Barcelona.
Med sitt firkantede ansikt og en frisyre som til forveksling ligner en SS-offisers, gir den blonde og kraftig bygde Ronald Koeman neppe noe sympatisk førsteinntrykk.  Ettersom han dessuten er kjent for sine kyniske tacklinger er det kanskje ikke så rart at Koeman er blitt en spiller mange elsker å hate.  Spesielt engelskmennene.  De kan aldri tilgi ham for hva som hendte i Rotterdam en oktoberdag i 1993.
Nederland og England møttes til avgjørende VM-kvalifiseringsmatch.
Oppgjøret sto fortsatt og veide da Ronald Koeman rev ned David Platt med fri bane mot mål i det 57.minutt.  Men til engelskmennenes store fortvilelse dømte den tyske dommeren Assenmacher frispark istedenfor straffe.  Og istedenfor å gi Koeman et tilsynelatende solekart rødt kort, fikk han bare gult.  Frisparket havnet i muren etter at nederlenderne rørte seg klart for tidlig og dermed sto det fortsatt 0-0.
Kanskje kunne en slik hendelse tilgis.  Men noen minutter senere skjedde noe som gjorde at Koeman for alvor ble de engelske supporternes hatobjekt nr.1.
Jan Wouters ble felt av Paul Ince og Nederland fikk dermed frispark.  Det første forsøket havnet i muren.  Men til forskjell fra nederlenderne fikk ikke de engelske spillerne røre seg for tidlig.  Ronald Koeman fikk derfor et nytt forsøk.  Denne gang valgte Koeman å satse på presisjon i stedet for kraft - hans "hestespark" måler normalt 130 km/t - og lobbet ballen sikkert over muren og bak David Seaman.

Tidenes beste frisparkskytter?
Etter Koemans mål på frispark var resten av matchen bare en formalitet.  Nederland kunne pakke bagene og reise til USA, mens England var tvunget til å bli hjemme for å slikke sine sår.  Hvem hadde ansvaret ?  Ronald Koeman naturligvis!  Hadde han ikke felt Platt, så hadde England scoret.  Og hadde Koeman blitt utvist, så hadde ikke Nederland avgjort matchen på sitt frispark.
Ronald Koeman er nemlig en frisparkekspert med stor F.  Kanskje er han til og med tidenes beste frisparkskytter.
Bortsett fra brasilianske Eder tidlig på 80-tallet har ingen noensinne skutt med så voldsom kraft som Koeman.  Og akkurat som han viste mot England, så har han også en ballfølelse i slike situasjoner som tåler sammenligning med de fleste.
I dagens Barcelona er det bare Hristo Stoichkov som har scoret flere mål enn Koeman.  Nederlenderen har snart nådd den magiske 100-måls grensen etter at Barcelona betalte 5 millioner pund for å få ham over fra PSV Eindhoven i 1988.  Og de fleste av disse scoringene har kommet på frispark, noen fra så langt hold som 35-40 meter.
Likevel er det vanskelig å motivere uttaket av en spiller bare på grunnlag av hans kvaliteter som frisparksekspert.  Og Ronald Koeman har selvfølgelig også andre kvaliteter som fotballspiller.  Barcelonas trener, Johan Cruyff, krever av sitt lag at oppspillene starter med harde diagonale pasninger ut på kantene.  Når det gjelder presisjon i slike langpasninger, har Ronald Koeman neppe møtt sin overmann ennå.   Det er også en av grunnene til at "Barca" gir ham en årslønn på omlag 1,5 millioner pund.

Laserpasninger
Akkurat som Frank Rijkaard, Ruud Gullit, Marco Van Basten, Jan Wouters og de andre nøkkespillerne fra Nederlands lag som vant EM-gull i 1988 begynner også Koemans dager som toppspiller å nærme seg slutten.  Koeman har aldri vært å betrakte som noen "flyvende hollender", og nå på sine "eldre dager" har han blitt tregere og tregere.  For å kunne nyte den luksus som hans frispark og laserlignende langpasninger innebærer, må det laget han spiller for også ordne seg med en eller flere spillere som forsikring mot Koemans svakheter.  Akkurat som Nederland måtte under VM i USA.
Før 16-delsfinalen mot Irland hadde Koeman, kjent for å gå rett på sak når det gjelder egne meninger om hvordan fotball skal spilles, en samtale med landslagssjef Dick Advocaat.  Koeman mente at han under innledningskampene i altfor høy grad hadde blitt lokket ut på kantene.  Spesielt i kampen mot Marokko.  Og når Koeman havner i én-mot-én situasjoner mot en teknisk flankespiller, så ender duellene svært sjelden i favør Koeman.
At Koeman hadde hatt den hurtige Ulrich van Gobbel ved sin side under gruppespillet hadde ikke vært tilstrekkelig til å kompensere Koemans brist på bevegelighet.  Derfor ønsket Koeman at Advocaat skulle avskrive det utopiske 3-4-3 systemet han hadde benyttet til fordel for et mer konservativt 4-3-3, mer likt det Koeman var vant med fra Barcelona.
Det faktum at Advocaat var beredt til å bytte spillesystem for å tilfredsstille én enkelt spiller, viser hvor høyt landslagssjefen satte sin blonde midtstopper.  Det nye systemet ga resultater på direkten da Nederland beseiret Irland med 2-0 i sin til da beste VM-kamp.  Nå visste kanskje Advocaat at det ofte kan straffe seg ikke å følge Koemans råd.  Det kom til syne i Europacupfinalen mellom Barcelona og Milan ifjor vår.  I nettopp den matchen gjorde Milans hurtige spisser nærmest narr av den trege nederlenderen.  Derfor har Koeman nå også i Barcelona fått en ny rolle som en slags midtbane-libero mellom forsvaret og midtbanen.  Hans gamle plass som libero innehas nå av Nadal, en vesentlig hurtigere spiller enn Ronald Koeman.

Mektig populær i Katalonia
Selv om Ronald Koeman idag er noe bortimot en luksusspiller, skal hans innsats for Barcelona på ingen måte undervurderes.  Klubben har med Koeman i laget radet opp fire rake spanske ligatitler, og den lysluggede hollenderen nyter en mektig popularitet i den katalanske provinsen.  Selv tror Koeman dette for en stor del kommer av at han virkelig har anstrengt seg for å tilpasse seg livsstilen i Barcelona.
- Å snakke samme språk som alle andre her nede er veldig viktig, sier han.
- Før jeg kom til Barcelona tilbrakte jeg seks timer hver uke for å lære språket.  Etter ett år snakket jeg godt spansk og nå behersker jeg språket flytende.

Aldri fristet av Italia
Hvordan ser så fremtiden ut for Ronald Koeman? Hans kontrakt med Barcelona løper ut i juni.
- Det kommer helt an på hva han selv ønsker, sa Barcelonas president Josep Lluis Nunez nylig.
Koeman vurderte en stund å legge opp etter VM i USA.  Det er fortsatt en mulighet.  Det er heller ikke utelukket at han blir i Barcelona, eller at han vender hjem til Groningen i Nederland.  Spill i Italia har dog aldri lokket Koeman.
- Både Juventus, Fiorentina og Sampdoria var ute ette rmeg da jeg spilte for PSV.  Men jeg valgte i stedet en klubb kjent for offensiv fotball ettersom det passet min spillestil mye bedre, uttalte Koeman.
I samband med Manchester Uniteds matcher mot Barcelona har han dessuten avslørt at han ville være meget interessert om en engelsk klubb skulle gi lyd fra seg.
- Jeg kan forstå hvorfor engelske fans ikke liker meg.  De syns nok at jeg burde ha blitt utvist i matchen mot England i Rotterdam.  Og de har formodentlig rett.  Men det fins ingen som frivillig forlater banen, sier Koeman.
- At de engelske tilhengerne ikke liker meg, betyr dog ikke at jeg har noe imot dem.  Det er en helt fantastisk atmosfære rundt matchene i England.  Fansen har virkelig hjerte for fotball og derfor hadde det virkelig vært en opplevelse å spille der.  Kanskje kunne også jeg bli populær i England en dag, avslutter Ronald Koeman.



IAN WRIGHT
MÅLMASKINEN SOM BRYTER NATURLOVENE

Når en spiss har blitt 31 år, begynner HAN gjerne å snakke om å legge opp eller i den minste om å innta en mer defensiv rolle i laget.  Men ingen regel uten unntak.
Fins det noe bedre eksempel på en kar over 30 som fortsatt scorer mål i hopetall enn ian Wright ? Neppe.
Arsenal er beryktet for å spille kjedelig fotball.  Men i Ian Wright har laget en profil av en målscrorer som kan måle seg med hvem som helst.  Før årets sesong hadde Wright scoret 151 mål på 325 ligamatcher for Crystal Palace og Arsenal.  Hans snittscore for Arsenal var 0,62 mål pr. match; det samme som Ian Rush hadde under sine aller beste år med Liverpool.  I Arsenals anerike historie er det bare den legendariske Ted Drake som har bedre snitt enn Wright.  Drake scoret utrolige 136 mål på bare 182 ligamatcher på 30-tallet.
Kontrasten mellom den hyperaktive Ian Wright og det ellers så forutsigbare Arsenal er en av de hemmeligheter som skjuler seg bak suksesshistorien fra London.  
Selv om Wright aldri har manglet selvtillit, spesielt ikke når han står overfor motstandernes keeper, har han egentlig et temmelig skjørt ego.  Det kommer delvis av hans noe mindre vellykkede innhopp på det engelske landslaget.  Wright trenger helt åpenbart stabilitet rundt seg for å blomstre.
- Den harde disiplinen og den profesjonelle holdningen i Arsenal er nøyaktig hva jeg trenger.  En flamboyant klubb som Spurs ville aldri passet min personlighet, sier Wright.
At Wright sammenligner sitt Arsenal direkte med Tottenham Hotspur er ikke bare et uttrykk for rivaliseringen mellom de to naboklubbene i Nord-Londen.  Det viser også at Ian Wright er en ekte londoner, både i kropp og sjel.
- Da tiden var inne for å pakke sammen bagen i Crystal Palace var det mange klubber som var interessert i meg.  
Men med en gang jeg hørte at Arsenal var en av dem, skjønte jeg at det var den eneste klubben jeg ville spille for.  Jeg ser meg selv som en typisk Londoner og hadde aldri lyst til å flytte nordover, sier Wright.

Spilte fotball med hermetikkbokser
Ian Wright er født i Woolwich og vokste opp i samme bydel som David Rocastle.  Ryktene sier at de to kompisene spilte fotball med tomme hermetikkbokser og med målstolper som bare eksisterte i fantasien.  Wrights far forlot familien mens Ian, hans to eldre brødre og søster fortsatt var svært så unge.  Mat på bordet var derfor aldri noen garanti for den unge Ian Wright.
- Vi sultet ikke, men vi hadde heller ikke de goder som de fleste andre normale barn kan glede seg over, minnes Wright.
Ian Wright ville egentlig aldri bli noe annet enn profesjonell fotballspiller.
Men til forskjell fra barndomsvennen Rocastle måtte han vente lenge før den endelige sjansen kom.  Unge Ian forsøke seg som lærling allerede i 14-års alderen, men fikk da høre at han var for liten av vekst.

Bokset i ungdommen
Så lenge han ikke var arbeidsløs hadde Wright i steden strøjobber som bygningsarbeider.  
Men drømmen om en framtid som proffspiller levde videre.  Om ikke annet fikk han vist seg fram i de såkalte søndagsligaene.  
Og når Wright ikke fikk utløp for sin naturlige aggressivitet på fotballbanen, bokset han for klubben St.Thomas Apostle i Peckham.  En karriere som bokser var dog aldri noe Ian vurderte seriøst (selv om Tottenham-spilleren David Howells muligens er av en annen oppfatning etter et par hetere fighter i derby-matcher).  
- Jeg har aldri hatt noe imot å kaste meg inn i beina på forsvarsspillere.  Men å utsette meg frivillig for andre knyttneveslag har i mine øyne alltid vært en merkelig jobb, sier han.
Sjansen til å bli fotballproff lot likevel vente på seg.  Men akkurat idet han trodde toget var gått for siste gang, kom Brighton & Hove Albion plutselig på banen og tilbød ham prøvespill.
- Jeg spilte to reservelagsmatcher og scoret to ganger, men fikk fortsatt ingen kontrakt.
Etterpå fikk jeg høre at det kom av Brightons dårlige økonomi.  Men da trodde jeg ihvertfall at den siste sjansen var gått.

Dødelig duo med Mark Bright
To år senere, omtrent samtidig med at sønnen Bradley ble født, fikk Ian Wright likevel en ny sjanse.  Denne gang hos Crystal Palace.
- Først tenkte jeg: "Hva er vitsen, jeg kommer aldri til å gjøre det like bra som i Brighton en gang til."  Derfor kom jeg også til min prøvematch for Palace med den holdningen at jeg ikke skulle bry meg om hva de sa og at jeg ville spille akkurat som jeg selv ønsket.
Crystal Palaces manager, Steve Coppell, likte hva han fikk se.  Og resten er historie.
Wright startet med en lønn på 100 pund i uka.  
Men innen fire sesonger hadde han skapt en av ligaens mest respekterte angrepsduer sammen med Mark Bright, han hadde først Crystal Palace til toppdivisjonen og til FA Cup-finalen 1990.  Der kom Wright inn som reserve etter fire måneders skadeavbrekk og scoret de to målene som ga Palace omkamp!
Noen ganske få måneder senere ble Wright solgt til Arsenal for 2,5 millioner pund.
- Ian ville vinne mesterskap og spille for 40.000 tilskuere.  I Palace fikk han den erfaringen han trengte.  Men egentlig så lærte vi han ikke noe nytt.  Han har alltid vært spennende å se på og alltid scoret fantastiske mål, sier Steve Coppell.

Ingen måltørke
Noen måltørke har ikke dukket opp hos Wright, selv om han forlengst har passert 30-års grensen.  En god måljeger må være modig og kaste seg helhjertet inn i situasjoner som mange andre aldri ville drømme om å bry seg med.  Og akkurat dette faller fortsatt like naturlig som noensunne for Ian Wright.  Hva er da hemmeligheten bak hans gutteaktige entusiasme for fotballen.
- Jeg tror det kommer mye av at Ian i langt større grad enn mange andre vet hva alternativet innebærer, sier Coppell og peker på Wrights tøffe oppvekst.
Wrights sene inntreden på arenaen har dessuten gjort at han har kunnet beholde sitt hjertelig forhold til idretten lenger enn de fleste.  Om han får øye på en fotball kan han fortsatt ikke la vær e å sparke til den.
- Min appetitt på fotball er fortsatt like stor som den noen gang har vært.  Den eneste jeg kjenner som har spilt profesjonelt siden han var 17-18 år og som har samme appetitt på spillet som jeg, er Paul Ince.  Og hvis jeg hadde startet min egen proff-karriere like tidlig, er det ikke umulig at jeg nå hadde vært mett på suksess, sier Wright.
Hvor lenge kan Wright så fortsette å score mål i samme imponerende takt som nå ?
Ihvertfall til han er 36.  Det tror ihvertfall hans manager George Graham.  Så lenge har nemlig Wright kontrakt med Arsenal.
- Med tanke på hvor sent jeg ble proff, og hvor positiv min utvikling har vært de siste årene, pleier min manager å si at jeg nå kan sammenlignes med en 26-åring.  Jeg ble ikke utbrent da jeg var ung ettersom jeg bare spilte fotball på sødnager.  Jeg trengte heller ikke regelmessig med noenklubb i alderen 12-18 år, avslører Ian Wright.
Så det er ingen grunn til å se seg blind på Ian Wrights alder.  Regn istedet med at han kommer til å kjempe om toppscorertittelen i mange år framover!



JESPER BLOMQVIST
en ny engel er ankommet!

Englene fra Gøteborg har hatt for vane å avduke nye storspillere med jevne mellomrom. I 1994 fikk Sveriges neste superstjerne sitt gjennombrudd. Selv etter et VM med svenske triumfer i hopetall skulle årets svenske stjerneskudd overskygge det meste med noen fantastiske kamper helt på tampen av sesongen. 
Sverige har mange superstjerner. Thern, Schwarz, Dahlin, Brolin, Andersson, Larsson og Ravelli viste seg fram i VM. Men det var likevel en blyg 20-åring fra Nord-Sverige som skulle avrunde året best.
Jesper Blomqvist er for oss årets største oppdagelse.

Egentlig læreår
Før sesongen påsto Jesper at dette måtte regnes for et læreår, hvor han forhåpentligvis fikk spille en del allsvensk fotball. Debuten i IFK var overstått i 1993, da han fikk prøve seg i fem kamper, og scoret et mål.
Jespers annerledeshet gjorde ham til en av årets mest spennende spillere, så spennende at Tommy Svensson fant det bryet verdt å ta ham med til USA.
Han fikk sågar æren av å starte sluttspillets første kamp, uten at han lyktes spesielt bra. Resten av historien kjenner vi: Kenneth Andersson fikk sjansen og grep den. Og han slapp ikke taket.
Jesper Blomqvist fikk kun et innhopp til i mesterskapet, mot Brasil i gruppespillet. Et VM som umulig kan ha gitt unggutten andre gleder enn gleden av å ha vært med i en fantastisk gjeng. En gjeng som ikke var fornøyd før medaljene var pakket godt ned i kofferten.

Høstlig orkan
Men Jesper har tydeligvis lært av VM uansett. I høstens Champions League har han vært en av de mest spennende spillerne, uansett klubb. Hans kvikkhet, frekke utfordringer og gode innlegg har satt grå hår i hodet på enhver motspiller. Spesielt ille gikk det ut over Manchester United når IFK trillet rundt med de engelske mesterne. United ble slått med egne våpen, de var underlegne på innsats, organisasjon og teknikk.
Fremst blant de blåhvite engler fant vi Jesper som ved en vakker scoring og målgivende fikk oss til hente fram titler som "Årets kantspiller" og lignende. 
Men også Barcelona ble ubehagelig oppmerksom på virvelvinden på venstrekanten. Etter å ha tatt ledelsen på Ullevi ga Barcelona bort resten av kampen. Rolig tur inn til 1-0 seier var helt tydelig deres intensjon. 
Selv etter IFK`s utlikning var angrepsviljen minimal hos de katalanske aristokrater. Derfor koste vi oss ekstra med Blomqvist`s avgjørende scoring.
Våren kan bli riktig spennende for IFK. Jesper Blomqvist vil i den formen han viste i høst helt klart være en trussel for ethvert europeisk forsvar. Og så kan vi jo begynne å ta imot veddemål på om IFK vinner hele cupen.
Og hvor lenge Blomqvist blir i Gøteborg. Millionene sitter løst når det gjelder spillere med Jespers utrolige kvaliteter.
Vi gleder oss stort til fortsettelsen.



ABEL BALBO & DANIEL FONSECA
Romas eksplosive angrePSduo Like farlig som  Romario & Stoichkov?

Fins det noe bedre spisspar i Serie A enn Romas Abel Balbo og Daniel Fonseca ?  I den italienske hovedstaden er man overbevist om at de to latin-amerikanerne er vidunderkuren som kan gjøre ende på mange års frustrasjoner i ligasammenheng.  
Tenk bare på det faktum at mens Roma bare har vunnet 2 - to- seriemesterskap på 68 år, så har de tunge rivalene i nord, Juventus, Milan og Inter tilsammen 49 ligatitler!   
Slikt gjør det tøft å være lidenskapelig Roma-patriot.
Sist supporterne på Olympiastadion i Roma feiret et seriemesterskap var i 1983.  Da var den brasilianske VM-stjernen Roberto Falcao den store helten.  12 år senere er håpet tent på ny med Balbo og Fonseca.  Abel Balbo (28) var riktignok ingen suksess for Argentina i USA-VM, men da spilte han i en uvant midtbanerolle og fant seg aldri til rette.  I Roma har han derimot vært en formidabel suksess siden overgangen fra Udinese forrige sesong.  Balbo har alltid vært en ekte goalgetter, og det visste Roma-coach Carlo Mazzone da han kjøpte argentineren.

Renessansen
Balbo kom til Italia og Udinese (serie B) i 1989 etter endt tjeneste hos den argentinske storklubben River Plate.   I Italia-VM 1990 havnet han mest i skyggen av sensasjonen Claudio Caniggia, men etter å ha vært toppscorer i serie B sesongen 1990/91 begynte omsider de italienske storklubbene å vise sin interesse.   53 mål på tre sesonger for Udinese var nok til å overbevise Roma, og etter overgangen i ´92 har Balbo har fortsatt scoringsfesten hos "Giallorossi" i hovedstaden.  Rikignok var argentineren nede i en liten downperiode våren ´93, men nå snakker man igjen om en renessanse for Balbo i Roma.  Forklaringen er enkel: Uruguyas stjernespiss Daniel Fonseca (25) er Balbos nye partner denne sesongen.  Et partnerskap som har blitt en kjempesuksess.
- Fonseca og jeg fant hverandre fra første øyeblikk, forklarer Balbo. 
- Vår hemmelighet er at vi går veldig godt sammen både på og utenfor banen.

Playmakeren Fonseca
Daniel Fonseca kom i likhet med Jonas Thern til Roma fra Napoli før årets sesong.  Han var playmakeren Roma ønsket seg, samtidig som skuddfoten hans jevnlig finner veien til mål,  15 scoringer på 27 kamper for Napoli i 93/94-sesongen forteller også hvorfor prisen ble over 65 millioner kroner.  
At Milan, Inter og Juventus likedan var svært så interesserte i Fonseca bidro også til å presse prisen opp.  
Men Roma-coach Carlo Mazzone fikk mannen han ønsket seg og er idag overbevist om at Fonseca er den beste flankespilleren i Serie A.  

Tidlig stjerne
Fonseca var en etablert stjerne i hjemlandet Uruguay allerede før han kom til Italia og Cagliari som 20-åring.  
Sesongen 1989/90 scoret han 23 mål på 35 matcher for Nacional i Montevideo og ble raskt hentet til Cagliari som spisspartner for landsmannen Enzo Francescoli.  Fonseca nettet totalt 19 ganger på sine to sesonger på Sardinia før han flyttet videre til Napoli i 1992. Idag er 25-åringen først og fremst kjent som en intelligent spiller med et herlig blikk for spillet og en helt spesiell evne til å finne lagkameratene i eksakt rett øyeblikk.
Denne sesongen finner han Balbo mer enn noen annen.
- Iblant passer han ballen til meg selv uten å se opp for å se hvor jeg er hen, forteller Balbo, synlig imponert over sin nye lagkamerat.

Tittelambisjoner?
Har så Roma et lag som kan utfordre tittelkandidater som Parma, Juventus og Sampdoria ?  Rutinen fins der med målvakten Cervone (32), den brasilianske stjernestopperen Aldair (29), lagkapteinen Giannini (30) og Jonas Thern (27).  Som alle andre toppmanagere i Serie A har også Carlo Mazzone et stadig tilbakevendende problem med regelen som kun gir ham anledning til å bruke tre utenlandske spillere av gangen.  Hvem skal vrakes av Aldair, Thern, Balbo og Fonseca ?  
Kanskje ikke så rart at Mazzone våkner opp med hodepine mang en søndag morgen...

Rivalen Lazio
Ikke alle i Roma ranker Balbo/Fonseca som Europas beste angrepspar etter Romario og Stoichkov.  Hos byrivalen Lazio fins Giuseppe Signori og Alen Boksic, også de en konstant trussel innenfor motstanderens 16-meter.
Fortsatt søker Romas trofaste supportere "Tifisi" trøst i enhver seier over Lazio, men for Balbo & Co. er det nå naturlig å sikre høyere enn bare en seier eller to mot byrivalen.
- Vi må bare sørge for å beholde den rette vinnermentaliteten, sier Balbo.
- Lazio?  Vi må ikke la det distrahere oss.  Alt som betyr noe er hvordan vi spiller.
Trolig tenker man likt i Lazio.  Heller ikke den andre hovedstadsklubben kan matche storklubbene i nord når det gjelder titler og mesterskap.  En fattig ligatittel (1974) og ett cupmesterskap (1958) er alt Lazio har å vise til siden klubben så dagens lys for 95 år siden!
Det understreker igjen hvor tung tilværelsen har vært for tilhengerne i en hovedstad som tar sin fotball svært alvorlig.

Et stykke frem
Kanskje fins det et lys i enden av tunnellen for Roma allerede denne sesongen.  
Eller er det for tidlig å snakke om en ny tittel ?  
Coach Mazzone velger klokelig nok å dempe ambisjonene en smule.
- Vi er ikke noe mesterlag ennå.  La oss forholde oss rolige.  
Vi har et godt lag, men vi har fortsatt et godt stykke fram, sier han.
- Målet vårt er å kvalifisere oss for UEFA-cupen, og så får vi bare se hva som hender.



SOL CAMPBELL
TOTTENHAMS SORTE PERLE

20 år gammel, temperamentsfull og en av de beste backene i Premier League:  Sol Campbell er det store framtidshåpet i Tottenhams utskjelte forsvar. 
Ved første øyekast ser han mer ut som en sprinter.  Sol Campbell er uhyre atletisk bygget, høyreist og med hurtigheten som et av sine fremste våpen.  
En yngre utgave av Linford Christie kanskje ? Neppe.  Sol Campbell har den beste fotballutdannelsen en unggutt kan få i England.
Terry Venables hentet ham fra FA's School of Excellence til Tottenham hvor han ble en viktig brikke for "El Tel" i forsøket på å bygge opp et nytt ungt lag.  
Siden fulgte turbulens, økonomisk bråk (som nær førte til at Sol skiftet klubb ifjor sommer) og to bytter av manager før Tottenham-skuta kom på rett kjøl igjen. 
Gerry Francis er den nye sjefen i Spurs og kan på lik linje med alle andre på White Hart Lane prise seg lykkelig over at de viktigste brikkene i Terry Venables' ungdomssatsing fortsatt er på White Hart Lane.  
Darren Anderton, Nick Barmby og Sol Campbell er de store fremtidshåpene i Tottenham - også under Gerry Francis' ledelse.

På flere plasser
Sol Campbell debuterte for Tottenham allerede som 18-åring (med scoring i 1-2 tapet for Chelsea i desember 1992), men fikk ikke noe gratis av de kritiske supporterne på White Hart Lane.  
Enkelte avskrev ham som en ny Mitchell Thomas, den klumsete venstrebacken som spilte for Spurs fra 1986 til ´91 og nå er i Luton.  
To år senere kalles Campbell ikke lenger for "Mitchell Two".  
Nå er han "Sol Man", en av lagets mest populære spiller og en klar kandidat til å ta over venstreback-plassen på landslaget den dagen Stuart Pearce skal pensjoneres.  Hvis da ikke Sol får sitt ønske oppfylt om en permanent plass som midtstopper.  20-åringen har faktisk spilt på de fleste plasser siden han kom til Tottenham.  Han debuterte som spiss, har siden vært brukt både på midtbanen, i midtforsvaret og mest av alt som venstreback.   
Campbell har dog sagt ifra ved opptil flere anledninger at han ikke liker å spille på for mange plasser.
- Jeg vil helst konsentrere meg om to plasser.  
Først var jeg fornøyd bare med å få spille, men jeg er en ung spiller som bør få sjansen til å utvikle mitt håndverk, sier Sol Campbell.

På landslagssamling
At Terry Venables slett ikke har glemt unge Campbell kom for en dag da Sol ble invitert til å trene med A-landslaget drøye to uker før han fylte 20 år.  Sol hadde kun 6 kamper for England U-21 bak seg da Venables kalte ham inn til samlingen foran Englands vennskapskamp mot USA.  

En ny Gullit?
Dave Sexton, tidligere manager i Manchester United, er nå sjef for U-21 landslaget og har gått så langt som å kalle Sol "en ny Ruud Gullit".  Kanskje husker han tilbake til årene ved FA's eliteskole hvor Sexton var teknisk direktør og Campbell en av mange håpefulle 14-16 åringer.  Les Reed, en av Sextons assistenter, har fortalt historien om hvordan Campbell gikk fram og spurte om Sexton ikke hadde fortalt ham at Sol skulle være kaptein på laget.  
Sannheten var at Sexton hadde en regel som tilsa at kapteinsvervet gikk på omgang blant guttene på laget, men det visste ikke Reed noe om.  
- Sol ville være kaptein, og dermed ble han det, forteller Les Reed og legger til at det er den framgangsrike Spurs-backen i et nøtteskal.
- Han konsentrerer seg fullt og helt om sin egen karriere og alt som kan gjøre ham til en bedre fotballspiller.  Han har allerede et helt suverent temperament, kanskje en av årsakene til at Tottenham har brukt ham på så mange forskjellige plasser.  

Vil jobbe hardt
Campbells selvtillit og vilje til hele tiden å jobbe for å bli bedre er kanskje en av årsakene til at han som 18-åring valgte gå direkte til Tottenham, framfor å begynne i lavere divisjoner.  Så han ikke riskene ved å gå rett til en toppklubb hvor han kanskje havnet på reservelaget ?
- Egentlig ikke, svarer Campbell.
- Hvis du vet du har de rette evnene og samtidig jobber hardt, så har det ikke noe å si hvilken klubb du er i.  Du bare gjør ditt beste.  Hvis du går til en dårligere klubb, kommer du kanskje aldri tilbake i toppen, sier Sol.
Sol Campbell har sterke bånd til East London og kunne like godt ha endt opp hos den lokale storheten, West Ham United.
Sol prøvespilte for "Hammers" som 17-åring, men valgte så Tottenham framfor West Ham.  Egentlig ikke noe vanskelig valg, avslører han idag.  Kanskje fordi Sol opprinnelig var "en aldri så liten Manchester United-supporter, da Remi Moses spilte for dem".  

Karisma
Den atletiske 20-åringen har en personlighet og en karisma som kan føre ham svært langt - også utenfor fotballbanen.  Etter knappe to sesonger i Premier League sitter han allerede med private sponsoravtaler med Reebok og Ford.  En karriere som fotomodell har også vært antydet som en mulighet, men uten at Sol har tatt det seriøst  - foreløpig.
- Det får vente, sier han. 
- Jeg vil ikke drive med for mye på en gang.  Fotball er det viktigste for meg.  

En framtid som midtstopper?
Trolig ligger Sols framtid først og fremst i en plass som midtstopper for Tottenham.  Lagkaptein Gary Mabbutt (33) har nå spilt godt over 500 ligakamper og holder neppe koken i mer enn et par sesonger til.
Hans partner i øyeblikket er Colin Calderwood (30), innkjøpt som erstatter for Neil Ruddock, men uten å innfri forventningene.  
Kommer det så en åpning for unge Campbell i midten ?   
Sol lover ihvertfall at han vil bli en annerledes midtstopper, om han får sjansen.
- De fleste midtstoppere er bare ballvinnere.  Jeg liker å være litt annerledes, både som spiller og gjennom min personlighet, sier Sol Campbell.



KLUBBER

FK GÖTEBORG
FØRSTE «KAMERATKLUBB» PÅ DEN EUROPEISKE FOTBALLTRONEN ?

Joda, det er tillatt å drømme.  IFK Gøteborg har gjort en fantastisk innsats i Champions League 
så langt.  Vinner av sin innledningsgruppe foran storheter som Barcelona og Manchester United.  Så hvorfor skal Bayern München, Ajax eller Milan by på problemer ?
IFK har jo gjort det før: Sjokkert Europa med 
fantastiske resultater og herlig, publikumsvennlig fotball. 
Likevel har vi kanskje vanskelig for å tro på det.  IFK er jo tross alt en "amatørklubb".  En svært så profesjonell amatørklubb, eller som United-manager Alex Ferguson sa det:
"Svenskene gjør et stort poeng av at de er amatører, men vi betrakter dem som fullblodsproffer."  Kanskje mest fordi IFK alltid spiller som profesjonelle.  Samtidig bør et annet aspekt framheves som en sterkt bidragende årsak til lagets suksess.  Kvaliteten på spillere og trenere er en side av saken, en annen er den såkalte "kamratandan".  Godt kameratskap altså.  Kanskje er det hele så enkelt.  
Evnen til å løfte sine medspillere og kamerater til et maksimalt nivå.
Forskjellen i taktikk og teknikk i det internasjonale fotballen har etterhvert blitt så liten at denne spesielle "andan" kanskje er det lille ekstra som IFK har - og som de andre mangler...

90 år på nakken
Denne etterhvert så berømte idrettsforeningen ble stiftet som en bydelsklubb i 1904, men tok likevel et geografisk vesentlig mer omfattende navn, IFK Gøteborg.  
IFK står for "Idrottsforeningen Kamraterna" og betyr at klubben også er tilsluttet de svenske IFK-klubbenes sentralorganisasjon.  
Den nye Gøteborgs-klubben ble svenske mestere allerede i 1908, og gleden var spesielt stor i det IFK lyktes med å vippe den noe mer velstående naboklubben Ørgryte ned fra tronen.  IFK vant nå den svenske serien fem ganger på de neste 12 årene og når så Allsvenskan ble etablert i 1924 var ikke IFK svakere plassert enn nr.4 på de første ti årene.  Sterkt.

Svarte Filip
Legendene er mange fra IFK's unge år.  En av de største er "Svarte" Filip Johansson som scoret 178 mål på 181 matcher i Allsvenskan mellom 1924 og 1933, en rekord som trolig aldri blir slått.  
Ironisk nok tok klubben sitt første gull i Allsvenskan uten Svarte Filip, nemlig i 1935.  Snaue ti år senere dukket så den neste store profilen opp.  Gunnar Gren kom fra lille Gårda BK og førte IFK til ny Allsvensk tittel i 1942.  Gren var en driblekonge og ballsjonglør av de sjeldne som raskt utviklet seg til en utmerket strateg.  Etter å ha ledet Sverige til OL-gull i 1947 ble han også IFK's første utenlandsproff.  AC Milan kjøpte ham fra Gøteborg i 1949.
Bertil "Bebben" Johansson fikk aldri den samme internasjonale suksessen som Gren, men for IFK var han viktig.
"Bebben" spilte indre venstre og noterte seg for 161 mål på 267 matcher i Allsvenskan.  Da IFK tok hjem enda et seriemesterskap i 1958, ble det også deltakelse i Europacupen for første gang.
Suksessen uteble dog.  IFK ble utslått av et lag fra øst-tyske Chemnitz.

Gull... og nedrykk
I 1969 kom neste IFK-gull.  Da var "Bebben" blitt hjelpetrener for laget som hadde sine fremste profiler i Gøran Nicklasson (spilte Mexico-VM i 1970) og Reine Almqvist.  Klubben fikk nå mye skryt for sin attraktive fotball, men fikk et kraftig tilbakeslag da nedrykk til 2.divisjon var et faktum bare ett år senere.  Avisoverskriftene etter siste serierunde var heller ikke spesielt hyggelige.  
De handlet om skandaløse IFK-supportere som prøvde å stoppe matchen mot Ørebro da man innså at slaget var tapt.
IFK's opphold i 2.divisjon ble atskillig lengre enn de fleste hadde trodd.  
Ikke før i 1975 så klubben lys i enden av tunnelen.  Ny ledelse ble ansatt, landslagsduoen Ove Kindvall og Bjørn Nordqvist ble kjøpt inn og med supertalentet Torbjørn Nilsson på topp ble IFK igjen en solid publikumsfavoritt.  
I opprykkskampen mot Kalmar FF kom det over 50.000 på Nya Ullevi, et tall som gjorde enhver klubb i toppdivisjonen grønn av misunnelse.  
Nå kom "Englene" - tilnavnet IFK fikk på 50-tallet - til kort i kampen om opprykk, men to år senere lyktes man endelig.  
I 1977 gjorde IFK Gøteborg comeback i Allsvenskan og tok en overraskende sterk 6.plass.  Et sterkt mannskap var også i ferd med å ta form; Nordqvist, Kindvall, Ralf Edstrøm, Torbjørn Nilsson, Olle Nordin og Reine Almqvist var blant de fremste profilene.

Sven-Gøran Eriksson kommer
I 1979 dukket det opp en trener fra Värmland som skulle forvandle de gode, gamle Gøteborgskameratene fra et svensk mesterlag til en europeisk toppklubb.  Navnet var Sven-Gøran Eriksson og taktikken hans gikk ut på et forsvarsspill som begynte høyt oppe på banen med den hensikt å forstyrre motstandernes oppbygning av spillet.  En intens jakt på ballføreren og konstant mobilitet for å tette alle mulige luker på banen ble kombinert med tilsvarende bevegelighet i angrep og et svært høyt antall pasninger langs bakken.  
Senere har det vist seg at først og fremst lag fra Syd-Europa har hatt store problemer med å svare på denne taktikken.  
Eriksson fikk mye kritikk til å begynne med, men av velkjente årsaker stilnet den temmelig kjapt.  
Den nye IFK-fotballen var ikke bare effektiv - den var også underholdende.
1979 ble på mange måter et banebrytende år for svensk klubbfotball.  Malmö FF spilte seg helt fram til finale i Europacupen (tap 0-1 for Nottingham Forest).  MFF laget dog ingen god reklame for svensk fotball og ble møtt mer surmaget kritikk fra utlandet.  
For IFK Gøteborg ble det annerledes.
Allerede i 1980 spilte IFK kvartfinale i Cupvinnercupen og ledet 1-0 over Arsenal på Highbury etter scoring av Torbjørn Nilsson.  Mangelen på internasjonal rutine kom imidlertid raskt til syne.
1-0 ble til 1-5, og i returmøtet på Ullevi sikret Arsenal avansement på typisk profesjonelt vis med 0-0.

1982 - det store gjennombruddet
IFK Gøteborg hadde nå en lang rad med landslagsspillere.  
Keeperen Thomas Wernersson (idag i klubbens ledelse), forsvarerne Stig Fredriksson, Conny Karlsson og Glenn Hysèn, midtbanespilleren Glenn Strømberg, brødrene Holmgren fra Lappland, Torbjørn Nilsson, Dan Corneliusson og Håkan Sandberg.
Og nå trillet seirene inn som perler på en snor.  Det meget omtalte UEFA-cup eventyret i 1982 endte med en klassisk seier over Hamburger SV.  Først den kalde seiersmatchen hjemme i Gøteborg der Tord Holmgren trampet inn kula to minutter før full tid.  Og så den fenomenale utklassingen på Volkparkstadion i Hamburg med 3-0.  Uka før hadde HSV utklasset Werder bremen med 5-0 og var storfavoritter i returmøtet mot Gøteborg, men tyskerne klarte aldri å svare på IFK's taktikk.  Denne gangen var utenlandske pressefolk minst like imponert som de hjemlige.  
Kameratene fra Gøteborg hadde erobret Fotball-Europa!
At IFK etterhvert kom til å miste de fleste av sine største profiler til storklubber i Europa kom ikke som noen bombe. Trener Eriksson flyttet til Benfica og tok med seg Glenn Strømberg.  
Torbjørn Nilsson fikk kontrakt med Kaiserslautern, Hysèn med PSV Eindhoven.  Corneliusson forsvant til Stuttgart og snart hadde også Sandberg pakket bagen og reist til Hellas.
IFK klarte dog å håndtere disse avgangene svært så galant.  
Midtstopperen Peter Larsson ble innkjøpt fra Halmstad, Dennis Schiller kom fra egne rekker, Stefan Pettersson fra Norrkøping.  På gang var også Roland Nilsson og Johnny Ekstrøm, men framfor alt Mats Gren, som sommeren 1984 dannet et fryktet spisspar sammen med den hjemvendte Torbjørn Nilsson.  
IFK lyktes også å ta hjem ytterligere to strake gull i Allsvenskan  - 1983 og 1984 - men i Europacupen ble henholdsvis Roma og Panathinaikos for tøffe - sistnevnte i kvartfinalemøtet i 1985.
1985 var også året da Glenn Hysèn vendte tilbake til kameratklubben.
Samtidig kom også Robert Prytz fra Glasgow Rangers.  Trener var Gunder Bengtsson som hadde vært Erikssons assistent og som forvaltet den typiske Gøteborg-modellen svært så godt, også under sine år som trener for Vålerengen.  
1986 ble Johnny Ekstrøms store år.  "Virvelvinden" snudde opp ned på de bakre rekker både i Aberdeen og i Barcelona.  
I Europacupens semifinale foran øynene på 43.000 tilskuere vant "Englene" med 3-0 og fikk de velbetalte spanjolene til å se totalt harmløse ut.  To mål av Torbjørn Nilsson og ett av Tommy Holmgren ga IFK et perfekt utgangspunkt foran returmøtet i Barcelona.  Den katalanske pressen var rasende over at provinsens stolthet kunne finne på å tape for et svensk amatørlag og refererte gjentatte ganger til hvilke jobber IFK-spillerne egentlig hadde: "brannmannen slo en pasning til bankfunksjonæren", osv.
98.000 tilskuere møtte fram til skjebnekampen mot Nou Camp i Barcelona.
Glenn Hysèn kunne ikke spille, hvilket betydde en vesentlig svekkelse av IFK's midtforsvar.  Etter en strålende åpning av svenskene med bl.a. et stolpeskudd av Ekstrøm, tok hjemmelaget over og en viss "Pichi" Alonso scoret tre ganger.
Det var ensbetydende med en avgjørelse gjennom straffesparkkonkurranse.
Den niende og nest siste straffen ble misset av Carrasco, men så misset også Roland Nilsson for IFK og lagene var like langt.  Victor satte inn Barcelonas tiende og presset lå dermed på Per Edmund Mordt, 21-åring som var innkjøpt fra VIF.  Den unge nordmannen skjøt sin straffe høyt over og dermed brast drømmen om en Europacupfinale for "Englene".

Ny suksess
Det suksessrike spissparet Nilsson-Ekstrøm forsvant samme sommer fra Gøteborg.  
Malmø tok over den hjemlige tronen i Allsvenskan og svært få ante at det antatt svekkede Gøteborgslaget var bare et halvår fra enda en triumf i UEFA-cupseier.  Gunder Bengtsson eksperimenterte med en 4-5-1 oppstilling og laget hans avanserte sakte men sikkert på vei mot et nytt Europaeventyr.  
I kvartfinalen ble Inter motstander og IFK stilte fortsatt med Wernersson i mål, Roland Nilsson hadde inntatt høyrebackposisjonen, mens Fredriksson, Larsson og Hysèn utgjorde resten av backrekka.  På midtbanen spilte de løpssterke Tord Holmgren og Lars Zetterlund sammen med de mer teknisk betonte Tommy Holmgren og Micke Andersson.
Stefan Pettersson inntok en offensiv midtbanerolle, mens Lennart Nilsson spilte på topp.  
I tillegg fantes Mordt med som alternativ både i forsvar og angrep, mens finske Jari Rantanen var spissreserve.  
Med tanke på dette relativt begrensede spillermaterialet var det en sensasjonell prestasjon at IFK Gøteborg igjen tok hjem UEFA Cup-tittelen i 1987.  
Først stilnet stormen fullstendig på San Siro etter IFK's 1-1 borte mot Inter, før Tirol Innsbruck ble et enkelt bytte i semifinalen.  
Dundee United hadde beseiret Borussia Mönchengladbach i sin semifinale, men etter 0-1 på Nya Ullevi klarte skottene bare 1-1 hjemme på gemyttlige Tannadice Park.  IFK's andre UEFA-gull bød ikke på den samme oppvisningsfotballen som i 1982, men selve prestasjonen var like sterk som fem år tidligere.

Generasjonsskifte
Etter enda en triumf var flere av de gamle gutta mette på suksess.
Wernersson og Fredriksson ble klubbdirektører, Tord Holmgren dro til Fredrikstad, Peter Larsson til Ajax.  
Treneren Gunder Bengtsson forsvant til Hellas og ble erstattet av Kjell Pettersson.  Som tidligere ble de avgåtte spillerne erstattet med skandinaviske profiler.  Den mest kjente var naturligvis Erik Thorstvedt som kom fra Borussia Mönchengladbach.  Thorstvedt ble en svært så vellykket investering, så vellykket at ganske kjapt kunne vende tilbake til det profflivet han virkelig hadde drømt om, i Tottenham Hotspur.  IFK's ungdomssatsing ga også resultater ved at Klas Ingesson og Mikael Nilsson steg fram.
Det var høyst nødvendig i en sesong hvor også Stefan Pettersson gikk til Ajax og hvor Per Edmund Mordt var skadet.
Suksessen i UEFA-cupen og salget av diverse stjernespillere sørget naturlig nok for stadig økende inntekter til klubbkassa i Gøteborg.  I 1987 hadde klubben en kapital på 24 millioner svenske kroner.  Andre svenske klubber ble derfor redde for at IFK skulle kjøpt alle de beste hjemlige spillerne og etterhvert gjøre Allsvenskan til en totalt uspennende affære.  Men "Blåvitt" overdrev ikke sine investeringer i etablerte stjernespillere - Thomas Ravelli kom i 1989 og Stefan Rehn i 1990 - de foretrakk som tidligere å hente inn lovende unggutter som Ingesson, Pontus Kåmark, Håkan Mild, Kennet Andersson og Mikael Nilsson.
Malmö var fortsatt en tøff konkurrent på hjemmebane med profiler som Thern, Schwarz, Ljung, Dahlin og Patrik Andersson, men i 1990 var IFK tilbake på den allsvenske tronen - igjen takket være satsing på egne krefter.
Mange ble overrasket da klubben valgte å satse på en totalt ukjent trener fra egen junioravdeling foran 90-sesongen.  Roger Gustafsson fikk heller ingen heldig start på sin karriere da IFK tapte 0-6 i seriepremieren mot Norrköping.
Et drøyt halvår senere ble han dog hyllet som ny suksesstrener i Göteborg.
Da var "Blåvitt" svenske mestere igjen - etter finaleseier over nettopp Norrköping i sluttspillet.

Ekström tilbake
IFK gjentok gullet året etter og da hadde også Johnny Ekström kommet tilbake etter sitt eget proffeventyr.  På 10 matcher scoret han 6 mål.  Mesterlaget hadde igjen en meget respektabel lagoppstilling med Ravelli i mål, Kåmark, Nilsson og Tore Pedersen som klipper i forsvaret, Mild og Rehn som motorer på midten og Kennet Andersson (Ekström etter at Andersson ble solgt) i par med Kaj Eskelinen helt framme. Per Edmund Mordts sesong ble igjen ødelagt av skader.   Alt pekte nå mot en tredje rake mestertittel for "Blåvitt", men tittelforsvarerne bommet stygt og endte på femteplass i Allsvenskan.
Æren ble dog gjenopprettet i Champions League.  Første matchen borte mot Milan endte riktignok 0-4, mest takket være Marco van Basten, men i løpet av våren kom vendepunktet for IFK.  Da hadde Pedersen og Eskelinen forsvunnet til Brann, men ikke uten at IFK handlet inn erstattere.  Tre landslagsspillere ble kjøpt inn: Joachim Bjørklund, Magnus Erlingmark og Mikael Martinsson.  I to svært så minnerike matcher mot PSV Eindhoven viste Ekström at han var bedre enn noensinne og da verdensstjernene fra Milan kom til Nya Ullevi handlet det faktisk om gruppefinale.  Milan var altfor sterke ved denne anledning, men kameratene fra Gøteborg skaffet seg likevel en god porsjon selvtillit.

Mot Champions League 1995
Sesongen 1993-94 bød ikke på noen internasjonal cup-deltakelse fra IFK Gøteborg.  Ifjor høst gjorde dog klubben comeback på den internasjonale arena med brask og bram.  Allerede i innledningen av Champions League, borte mot Manchester United, holdt IFK spillet høyt oppe og tapte delvis på grunn av et par heldige United-scoringer.  Årets stjerneskudd i svensk fotball, Jesper Blomqvist, sto absolutt ikke tilbake for Ryan Giggs.  
I hjemmekampen mot Barcelona begynte det på verst tenkelige vis at Stefan Rehn plutselig serverte en pasning på sølvfat til Hristo Stoichkov, men IFK viste god moral og ikke uventet var det Blomqvist som fikk gleden av avgjøre mot den katalanske giganten.  
Merkelig nok var spanjolene minst like harmløse denne gangen som ved tapet i 1986.
I møtene med Galatasaray huskes bortekampen best, der Blåvitt til tider var sterkt presset, men likevel reiste hjem med full pott.  
Den gamle Ørebro-backen Erlingmark hadde plutselig blitt en avslutter av internasjonalt format.  Svært så besluttsom var også IFK-seieren over Manchester United som sikret videre avansement.  
Mange pekte på den svenske VM-suksessen som en del av forklaringen på IFK's voldsomme selvtillit, men faktum var jo at bare Ravelli og Bjørklund var fast inventar i Tommy Svenssons første-ellever.
Ravelli, Bjørklund, Kåmark, Rehn og Blomqvist - de er stjerner som de fleste visste hva gikk for.  Men de største utropstegnene i Gøteborgs-sukssessen må likevel være spillere som Stefan Lindqvist og Mikael Nilsson, karer som har holdt mål i Allsvenskan, men som svært få trodde skulle holde europeisk toppklasse.  Om det er tilstrekkelig til å klatre helt til topps i Champions League er ennå uvisst, men grunnlaget fins - både gjennom triumfene fra 80-åra og gjennom høstens bravader.



PARMA
Tidenes italienske oppkomling

Parma tok juleferie på 
toppen av Serie A-tabellen. Det er ikke for sterkt sagt at dette må betegnes som en sensasjon. 
Parma er nemlig for den reneste nybegynner å 
regne i italiensk toppfotball. Og i Italia teller tradisjoner når titlene deles ut.
Parma rykket på sin side opp i Serie A for første gang i 1990. Klubbens historie fram til da fortjener ingen spesiell omtale.
Sommeren 1990 kjøpte klubben sine første utlendinger. Brasils keeper Claudio Taffarel, den belgiske forsvarsklippen Georges Grun og Tomas Brolin ble hentet inn som forsterkninger for et lag som besto av mange unge taenter. De tre fremste var libero Lorenzo Minotti, kantspilleren Marco Osio og spissen Alessandro Melli. 
De største optimistene håpet på en plass i nærheten av midten. 

Offensiv satsing
Parma overrasket sine nye motstandere fra første dag. Det hører til de absolutte sjeldenheter at nyopprykkede lag satser på spillets offensive deler for å overleve. Parmas nøkkelspillere viste sin kvalitet umiddelbart. Spissen Melli spilte seg til en fast plass på det italienske U-landslaget, og scoret jevnt og trutt, selv om han ikke blandet seg inn i kampen om skytterkongetittelen.
Libero Minotti viste også umiddelbart sin store kapasitet, men best av alle var Marco Osio. Med lange og viltre sorte lokker svingte han seg fram på sin høyrekant. Innleggene kom ofte og godt. 
Utlendingene var også suksesser, men det var først etter en sesong i toppen at Parma skulle få sin virkelige stjerne.
Den unge colombianer Faustino Asprilla ble handlet inn, og samme sommer kom Antonio Benarrivo til å få sitt store gjennombrudd, og Parma skulle vinne sin aller første tittel. Cupen ble vunnet av den vesle klubben under ledelse av Nevio Scala, treneren som meget raskt ble geniforklart.

Døgnflue?
Vel, et cupmesterskap betyr ikke at man er stabilisert på noen som helst topp. Parma kunne umulig klare å følge opp dette. Sesongen 1991/92 var Parma nærmere de store enn noengang tidligere, og spillet i Cupvinnercupen ga forhåpninger om et eventyr.
Og eventyr ble det. Parma hadde koblet ut alle hemninger og avsluttet sesongen med å feie belgiske Anderlecht av gressteppet på Wembley (og langt ut i den engelske kanal) i Cupvinnercupfinalen.
Asprilla hadde utviklet seg til en av verdens desidert beste individualister, samtidig som Tomas Brolins undervurderte rolle ble stadig mer sentral.
Brolin, som feide inn i svensk landslagsfotball som utpreget måltyv i 1990, var plutselig det perfekte bindeledd mellom midtbane og angrep.
Hardt arbeidende, men med jevne innsmett av det smått geniale viste svensken at han var å regne med. 
I aller høyeste grad.

Ny finale
Sesongen 1993/94 startet ikke helt godt for Parma. Først og fremst fordi belgiske Georges Grun ble stygt skadet. Argentineren Nestor Sensini ble derfor hentet inn som erstatning midt i høstsesongen, et kjøp som skulle vise seg å være gull verdt.
Andre nykommere var Massimo Crippa og Gianfranco Zola fra Napoli.
Crippa er en av tidenes hardest arbeidende grovarbeidere mens Zola fortjener til fulle betegnelsen kunstner.
Crippa gjorde sin jobb godt, til tross for to røde kort i serien. 
Zola overtok de største overskriftene, og ble lagets toppscorer med sine 18 scoringer. Normalt er det nok til å bli toppscorer i hele Serie A, men ustoppelige Giuseppe Signori noterte seg for enda flere knallskudd enn sin rival.
Samtidig var Marco Osio solgt til Torino. Suksessen uteble, og Osio forsvant fra nyhetsbildet. Asprilla møtte uventet motgang innimellom sine største oppvisninger. Stabilitet var ikke en betegnelse som passert på colombianeren. Vinteren ble likevel hyggelig for Parma. 
Den europeiske supercupen skulle selvfølgelig Milan vinne. Og de lå godt an etter å ha vunnet 1-0 på Parmas vesle bane (Kapasiteten er kun 27500 på deres hjemmebane Ennio Tardini. Men Nestor Sensini ville det annerledes. Han sørget nemlig for at det sto 1-0 til Parma etter 90 minutter i returkampen. Fem minutter ut i første ekstraomgang fastsetter den omtalte arbeidsmaur Crippa sluttresultatet til 2-1. 
Parmas tredje tittel på tre sesonger var et faktum!

Mer moro
Men det var ikke slutt med det. Semifinale i Cupvinnercupen mot Benfica fulgte. Benfica vant 2-1 i Lisboa og reiste til Parma for å holde nullen. Det holdt lenge, helt til Parma fikk corner 12 minutter før slutt. Sensini dukket opp ved lengste stolpe og stanget ballen i mål. Resten av kampen var en eneste lang fest.
Oppkomlingene var klare for sin andre finale på rad i Cupvinnercupen! 
Se det, nå kan vi i alle fall begynne å snakke om at laget er etablert.
At laget tapte mot Arsenal i København var forsåvidt et nederlag for alle de som gjerne vil at italiensk klubbfotball skal være overlegen alle andre lands klubbfotball. Arsenal spilte imidlertid opp mot det beste engelske lag kan vise. At seieren var fortjent er det ingen tvil om.
Parma vil imidlertid videre, og til tross for skadeproblemer med Asprilla hele høsten, og Brolin halve høsten, var laget tilstrekkelig forsterket til å innta førsteplassen før julefeiringen brøt opp rytmen. At de tapte hjemme mot Juventus første helga i januar, og samtidig mistet serieledelsen til den "gamle dame" fra Torino, er intet godt tegn for Parma.
Sist sommers forsterkninger er først og fremst Dino Baggio, en av de få italienere som var god i VM, Portugals stopper Fernando Couto og veterankeeper Giovanni Galli. Baggio har vært glimrende, Galli stabil og Couto akkurat like temperamenstfull som fryktet.
Det gikk ikke mange kampene før en stygg ettersleng ga ham det røde kortet.
Uventet var det ikke. Couto er kjent som et brushode av dimensjoner.

Kommet for å bli
De siste fire sesongene har vært mer enn imponerende av Parma. De har til fulle gjort Cæsars ord til sine: 
de kom, de har sett og de har vunnet. 
En god stall og en trener som fremdeles er like god sikrer en god sesongavslutning også. Men kan det virkelig bli gull uten Brolin?



TEMAER

BUNDESLIGA
It takes two...

Opp gjennom historien har vi vent oss til at de store lagene meget ofte har et par spillere i midte som ved sitt blotte samspill er forskjellen på topp prestasjoner og middels. 
Vi kunne nevnt mange, men nøyer oss med Puskas-Hidegkuti, Puskas-Di Stefano, Neeskens-Cruyff, Beckenbauer-Müller og Sandberg-Edstrøm. 
Alle lag drømmer om å få fram en vinnende kombinasjon, og man velger forskjellig strategi.
Noen satser på unggutta, andre på veteranene. 
Vi har sett litt nærmere på Bundesliga og funnet fram til høstens store vinnere. Og tapere.

DE GAMLE: JA 
Bayer Leverkusen
Bernd Schuster - Rudi Völler
Hadde man avholdt folkeavstemning i Tyskland for å stemme over om presidenten i Bayer Leverkusen var riktig vel bevart sommeren 1993 er det tvilsomt om resultatet hadde ytt den ærede president rettferdighet. Årsaken til at tvilen hadde bredt seg var Leverkusens kjøp av "gamle" Bernd Schuster, en gudbenådet fotballspiller, javel, men samtidig en mann som mangler konkurrenter på området å gjøre seg upopulær i sine omgivelser.
Schusters mange nykker er blitt dokumentert med jevne mellomrom, men dersom man klarer å se bort fra disse er det ingen tvil om at åttiårenes beste tyske fotballspiller befinner seg inne i den snart 36 år gamle skrotten.
Schuster har riktignok bare 21 landskamper, og de ligger veldig langt tilbake i tiden. Han hadde også bare drøye halvannen sesong bak seg i Bundesligaen. Hans karriere i Köln var kométaktig, og overgangen til Barcelona kom tidlig.
Etter mer enn ti år i forskjellige spanske klubber vendte mannen hjem. 
Og Leverkusen, som på ingen måte har vært kjent for kjøp av navngjetne spillere, tok sjansen. De har ikke angret et sekund, og høsten 1994 sto jubelen i taket.
Rudi Völler ønsket ikke å fortsette sin karriere i Frankrike og vendte også hjem, til Leverkusen. Populære Völler, som får Tysklands største brevbunker, hver uke, fant umiddelbart tonen overfor Schuster. Man var litt engstelig for hvorvidt det skulle bryte ut sterk rivalisering mellom de to superstjernene, men det motsatte har faktisk vært tilfelle. De to gamlegutta har ført an i en noget ujevn høst, men både Schuster og Völler må få fullt godkjent karakter.

DE GAMLE: NEI
Bayern München
Jean-Pierre Papin - Lothar Matthäus
Om det ikke har brutt ut stjernekrig i Leverkusen har det gjort det til gagns i München. Bayern var i akutt målskytterkrise, og for å løse problemet hentet man den franske landslagskaptein og storscorer Jean-Pierre Papin til klubben. Mange skader har gjort at Papin har spilt fint lite, og scoret enda mindre. Bayern mangler dybde i sin stall, det vil si, de har mange glimrende spillere, men de fleste har litt for lite kjøtt på beina og litt for lite rutine å slå i bordet med når det begynner å bli tøft.
Resultatet? En god del skuffende resultater, og en fransk superstjerne med sippete kommentarer i diverse intervjuer.
Reaksjonen lot ikke vente på seg. Matthäus gikk til kraftig motangrep på franskmannen, uten at det bidro til å skape en bedre stemning. 
Lothar Matthäus gjør stadig en stø jobb, men han er blitt eldre siden VM i Italia. 
Det synes innimellom veldig godt. 
Papin? Manglende kamptrening og selvtillit var et problem ved ankomsten fra Milan. 
Siden har nye skader gjort det vanskelig å få noen rytme i spillet. Vi håper og tror Papin kan komme tilbake. Et verdig punktum i Europa før Japan lokker med sine utallige millioner vil være fullt fortjent.

DE UNGE: JA
Borussia Mönchengladbach
Stefan Effenberg - Martin Dahlin
Etter mange år i skyggenes dal har solen endelig begynt å skinne i Mönchengladbach. Sentralt står to svensker, stopper Patrik Andersson som hurtig har utviklet seg til en av Bundesligaens beste forsvarere, og Martin Dahlin.
Men det er ikke de to svenskene som utgjør Gladbachs vidunderduo.
Stefan Effenberg er Dahlins partner-in-crime, og Borussias suverene "spielmacher" som de sier i Tyskland.
Effenberg er det nærmeste man kommer tidligere årganger av Bernd Schuster. Like talentfull, like fysisk sterk, men dessverre også like mye av et brushode.

"Jeg er best"
Effenberg spilte sine første sesonger i Bundesligaen nettopp i Borussia, men han fulgte snart i Lothar Matthäus fotspor og fant veien til superlaget Bayern. Det falt på ingen måte i god jord å forlange Spielmacher-rollen fra første øyeblikk som fersk fole i en stall med fullblods fotballaristokrater. "Selvfølgelig må de satse på meg," sa han. "Jeg er jo best".
Lagkameratene freste og treneren ristet oppgitt på hodet. Lenge før kontrakten var ute ville han til Italia. Og han fikk det som han ville. Fiorentina var neste stoppested, men suksessen uteble. 
Til tross for brukbart spill fra den unge tyskeren endte hans første sesong med nedrykk. Hvorpå han ville selges igjen. Men nå ville ingen ha ham, så sesongen 1993/94 tilbragte han i Italias Serie B.
Suksess, opprykk og plass i Tysklands VM-tropp var resultatet.

Mer tøv
Men han måtte ødelegge denne festen for seg selv også. Med sin finger i været mot den tyske fansen fikk han reisepass, og beskjed om at han kunne glemme alt framtidig landslagsspill. Men nå var det Fiorentina som hadde gått lei. De ville leie ut Effenberg for å få plass til den nye portugisiske superstjernen Rui Costa. Bremen så lenge ut til å sikre seg Effenberg på lån, men i 28.time havnet han i Borussia.
Siden har han ikke sett seg tilbake. Som udiskutabel "Spielmacher" har Effenberg vist gang på gang hvilke egenskaper han besitter.
Hans regi åpner gang på gang mulighetene for ligaens beste spiss.
Martin Dahlin har fortsatt der han måtte gi seg under VM. Skaden i VM nektet ham den gjeve Gullstøvelen, skjønt Dahlin burde kanskje ha noe annet forgylt enn en støvel. Det er tross alt pannebrasken hans som besørger de fleste kanonkulene i mål.
Sammen kan de to fort sørge for at Borussia Mönchengladbach neste sesong kan være tilbake i en europeisk klubbturnering. I tillegg har stadig flere av de tyske spillerne uttalt at Effenberg bør få en ny sjanse i landslaget. Flere har allerede gått ut offentlig og bedt Berti Vogts ta initiativ til forsoning med en av landets beste spillere.

DE UNGE: NEI
Hamburger SV
Sergio Zarate - Valdas Ivanuaskas
Det var ikke måte på hvor gode de skulle bli i angrep, Hamburg. Ivanauskas hadde ikke fått det til i sin første sesong i klubben. 
Nå skulle det endres. Sammen med ham skulle man få den meget talentfulle og ballsikre argentiner Sergio Zarate. 
Nå skulle det endelig bli vei i vellinga!
Etter et halvt år må vi konstatere at Hamburg ikke har nærmet seg den tyske klubbtoppen med en centimeter. Ivanauskas er fremdeles vaksinert mot å score mål. Han er derimot ikke vaksinert mot å bruke kjeft, noe som har resultert i røde kort og suspensjoner. Litaueren gjorde seg bemerket i sin tid i Austria Wien, et par mål i en Europacupkamp og med ett var hele Tyskland på knærne etter spissen som også fikk sjansen til å representere Sovjet. Hvorvidt han så på det som noen ære forteller historien ingenting om. Etter et og et halvt år i Hamburg tar vi sjansen på å felle den endelige dommen over hans karriere i HSV: total fiasko.

Mer fiasko
Sergio Zarate kom i sin tid til Nürnberg, og hans debut ble behørig dekket i norsk TV.
"Her har vi den nye Maradona," uttalte mannen med kveldsvakta i sporten. 
Han traff ikke spikeren på hodet i alle fall. Zarate var forsåvidt brukbar i Nürnberg.
Han bidro til å utsette det uunngåelige nedrykket, og ble hentet til italienske Ancona, bl.a. sammen med sin landsmann Oscar Ruggieri. Zarate fikk et kort og katastrofalt opphold i Ancona og var tilbake i Nürnberg før sesongen var over.
Sist sommer rykket Nürnberg ned, og Hamburg jublet uhemmet over å kunne sikre seg den argentinske trollmannen. Det er bare en hake med denne trollmannen, og det er at han har vært nokså trollete utenfor banen, uten å vise det minste tegn til magiske evner hverken på trening eller i kamp. Hamburg har gitt ham opp, og han er nå sendt hjem til Argentina. 
For godt, påstås det.
Så nå seiler Hamburg atter blant de middelmådige, ikke minst fordi de mangler målhungrige spisser. I vinterpausen sørget de for å handle, toppscorer i Japan sist sesong, den gamle Bremen og Köln-spiller Frank Ordenewitz er kjøpt, og svenske Niclas Kindvall, toppscorer i Allsvenskan i 1994, ble kjøpt fra Norrköping. Så får vi se da om de kan bringe Hamburg de nødvendige hakk opp på tabellen. Målet er UEFA-cup plass neste sesong, og for å oppnå det må begge slå til.



SPILLERE SOM BLIR TRENERE
SVEN GÖRAN ERICKSON, KENNY DALGLISH OG JOHANN CRUYFF
En rekke av dagens spillere skal bli morgendagens trenere, men kan vi være sikre på at de blir gode sådanne? Historien har lært oss at gode spillere ikke uten videre blir gode trenere, og vi skal derfor gå nærmere inn på årsakene til at det kan være slik. 
Har dere noen gang hørt eller selv benyttet uttrykket «han har ikke greie på fotball»? Vi tipper det. Men for dere som oss, så må det gjelde at for å kunne si om noen har greie på fotball eller ikke, så burde vi ha hatt en definisjon – et bestemt mål – på hva det vil si å ha greie på fotball. Vi har ikke en slik definisjon og det er grunnen til at vi kan diskutere dette temaet i timevis uten å bli enige.
Engasjerende og frustrerende som det er.
Men hva vil det si at noen har greie på fotball?
Når du leser dette kan det virke temmelig innlysende for deg hva du legger i det «å ha greie på fotball». Men hvis du ikke kan forklare det med ord er det tvilsomt om det er så innlysende som først antatt. Er kjennetegnet på en som har greie på fotball en som spiller profesjonell fotball i Europa, eller en som sitter hjemme og ser på TV-kamp? Eller er det kanskje TV-kommentatoren?
I GOAL har vi laget vår definisjon av hvilke som inngår i en slik kategori, og vi vil hevde at de er trenere som over tid har produsert gode resultater i forskjellige klubber.
Vedkommende må altså ha praktisert som trener; han må ha gjort det over en periode på flere år; og han må ha oppnådd gode sportslige resultater med flere klubber i denne perioden.
Vi velger ovennevnte definisjon fordi det er rimelig å kreve at en god trener gjør det bra i forskjellige miljøer, og at han må få tilstrekkelig tid på seg til å prestere som trener før vi eller andre setter en «karakter» på ham. 
Det vanlige – og motsatte av det vi anfører – er å vurdere en trener etter kun ett år. 
For eksempel blir en og annen utpekt som suksesstrener etter at laget har vunnet serien et år. Men hva da hvis det samme laget rykker ned året etter? Var treneren helt suveren det ene året, for så å være helt udugelig det neste året? Vi svarer nei på det spørsmålet, rett og slett fordi det ikke er mulig å svinge så mye i prestasjonene. Det andre er at det er flere forhold som avgjør om et lag gjør det bra eller dårlig, men som vi skal se nedenfor: det er ofte en dårlig trøst for treneren.

Søkelyset på tre kjente trenere
Vi skal rette søkelyset mot tre trenere som alle har ry på seg for å være glimrende. 
Nederlandske Johan Cruyff i FC Barcelona (Spania), skotske Kenny Dalglish i Blackburn Rovers (England) og svenske Sven Göran Eriksson i Sampdoria (Italia) har alle sammen oppnådd gode resultater over tid. Men hva kommer det av at de er gode? Hva er det de kan som ikke alle andre kan?
Alle de tre nevnte har spilt fotball, men de hadde til dels høyst forskjellige kvaliteter som spillere og de oppnådde ulike sportslige meritter. Johan Cruyff blir av mange regnet som en av historiens beste spillere. Vi skal la være med å involvere oss i en slik kåring her, men vi tilkjennegir at han var vår type fotballspiller. Han hadde et glimrende overblikk med derpå følgende pasninger. 
Han hadde en blendende teknikk og var samtidig så hurtig at han kunne fange fluer med gaffelen. I tillegg lagde han en god del avgjørende mål for så vel Ajax som Barcelona.
Imidlertid var ikke Cruyff verdens enkleste å ha med å gjøre: Han var kranglete inntil det vanvittige og han ga seg sjelden før andre hadde forstått budskapet i hans «forelesninger». Han var dårlig til å velge rett forum imidlertid, noe han fikk merke i VM-finalen mot Vest-Tyskland i 1974. Som kaptein på det nederlandske finalelaget greide Cruyff å krangle seg til et gult kort i pausen på vei inn i garderoben. Han burde skjønt at man ikke fleipet med daværende dommer Jack Taylor fra England; han var slakter til daglig og lot seg ikke pille på nesen av en selvoppnevnt bedreviter.
Kenny Dalglish ble kjøpt til Liverpool som en erstatning for Kevin Keegan. Annerledes kan man vanskelig resonnere ettersom han var omtrent like liten og benyttet omtrent samme vendinger inne i 16-meters-boksen. 
Han var som Keegan selv flink til å være på rett sted til rett tid foran mål. I tillegg overtok han drakten med nummer syv på ryggen; den Keegan hadde hatt på seg i en årrekke.
Dalglish var imidlertid mer innadvendt enn sin forgjenger og han kunne være ganske sær overfor utenforstående. Mange er de historiene om Dalglish der han vred sin skotske aksent til noe tilnærmet uforståelig i sine møter med pressen. Kun i den hensikt å slippe unna alle de – etter hans mening – rare og meningsløse spørsmålene. En gang var han imidlertid ganske klar på spørsmålet om han hadde noe i mot å slå av en prat med journalistene: «Nei det har jeg ikke,» sa Dalglish, «for jeg har ikke noe greie på journalistikk og dere har ikke noe greie på fotball, så vi skal nok få noe ut av det.»
Sven Göran Eriksson – eller «Svennis» – skiller seg ganske kraftig fra Cruyff og Dalglish, både hva angår geografisk utgangspunkt og suksess som fotballspiller. Han vokste opp i Torsby, et lite sted i Vest-Sverige, og spillemessig nådde han «kun» førstedivisjonsspill i Degerfors (divisjonen under Allsvenskan). Og selv betegnet «Svennis» seg som en meget begrenset fotballspiller.
I motsetning til Cruyff og Dalglish, som vokste opp i store byer med tradisjoner innen toppfotball og som tidlig kom seg inn under de profesjonelles tøffe vilkår, minner dette om et kraftig handikap for «Svennis». Hva kan det da komme av at han greier å hevde seg som topptrener i en verden full av ex-fotballspillere med lang erfaring fra europeisk toppfotball? På den annen side: Hvordan kan det ha seg at gode fotballspillere ikke blir ditto trenere?

Hva kreves av en god trener?
Det er med trenere som med alle andre: Hvis man vil bli god, så må man ville det. Nei, mer presist: Man må ville det nok. Vi har ikke tall på hvor mange ganger det floskelpregede utsagnet «hadde jeg bare villet så hadde jeg blitt bedre en deg» er sluppet i fotballmiljøet og andre steder, men det er og forblir det reneste tøv. Vil man bli god, så må man være med på alt – både hverdag og fest (og i den rekkefølgen). Og er man dyktig nok, så lykkes det før eller siden.
Men det holder ikke bare å være pliktoppfyllende og møte opp på en trenerjobb hver dag etter den aktive karrieren, for det kreves andre egenskaper av enn trener enn det det gjør av en spiller. Noen av egenskapene kan bli belyst og utviklet på diverse trenerkurs, men selv deltakelse på slike holder ikke for å bli en virkelig god trener. De vi har definert inn i vår kategori av «å ha greie på fotball» har noe mer; en eller flere egenskaper det ikke er så lett å sette navn på.
Det begynner å se vanskelig ut, og det med rette. Ingen trenere kommer lett til betegnelsen god. Men hva er det som mangler hvis vedkommende har spilt fotball og i tillegg tatt en trenerutdannelse? Vi vil hevde at svaret er teft; talent for å se det «usynlige»; «riktig» ryggmargsfølelse; eller hva vi nå skal kalle denne vanskelige definérbare, men nødvendige egenskapen. Poenget er at den er vanskelig å konkretisere, og at noen har den.
Hvis ikke det fantes en egenskap hos de gode trenerne som vi ikke helt kunne forklare, så hadde det vært mange flere virkelig gode trenere enn det det i virkeligheten er. Da kunne vi jo bare ha sendt alle fotballspillere på kurs, og så vips så hadde vi et kobbel med gode trenere. Men se det har vi ikke – i hvert fall ikke virkelig gode. Akkurat som det på banen finnes spillere med ekstremt gode egenskaper, så finnes det trenere med en utsøkt evne til å gjøre de små nødvendige ting som i sum fører til gode resultater. Det er denne egenskapen vi omtaler som teft, talent eller ryggmargsfølelse.
Vi skal forsøke å forklare med et eksempel: Verden har sett mange fotballtalenter på banen, og det holder at vi nevner George Best for at leseren skal skjønne hvilke typer vi sikter til (se for øvrig GOAL nr 8 1994). Og hvis vi skal holde oss til Storbritannia, kunne det være interessant å sammenligne Best med Dalglish for å belyse hvorfor den ene ble en god trener mens den andre ikke ble det.
Og den som ikke ble det, ble stadig omtalt som en av de mest talentfulle spillerne verden hadde sett.
For det første er det ikke sikkert Best hadde snev av interesse av å bli trener, hvilket i seg selv diskvalifiserer ham. Vi sa jo tidligere at det var en sterk forutsetning at man ville bli trener. For det andre – og dette er viktig – er det sannsynlig at Best ikke var klar over hva det var han kunne så godt som spiller. Han bare kunne det – og det var hans form for teft, talent eller ryggmargsfølelse. Han kunne utføre de utroligste saker med ballen, men han kunne ikke forklare andre hvordan han fikk det til. Men se det er en egenskap som er tvingende nødvendig for en skal gjøre det godt som trener. For en treners oppgave er jo blant annet å utvikle spillere, og for å kunne greie det må han være i stand til å observere hva de gjør for siden å kunne forklare de hvordan de kan gjøre det bedre.
Denne egenskapen er sannsynligvis blitt Dalglish til del, og vi antar at den er ganske godt utviklet. Han er i stand til å analysere situasjoner som oppstår, for senere å dra slutninger på bakgrunn av det han har sett. I tillegg evner han å se hvilke menneske- og spillertyper som kan passe sammen for å bli gode som et lag.
Som trener er du ansvarlig for å oppnå resultater gjennom de spillerne du til enhver tid rår over. Det nytter ikke hvor mye en trener klager over spillernes oppførsel og innsats, for det er fortsatt hans ansvar at utfallet blir bra. Vi sier derfor at det er mulig det ikke er trenerens feil at noe går dårlig – men det er hans problem. Og det problemet må han løse.
Det kan virke som en uoverkommelig oppgave å bli stilt overfor slike krav, men det er likevel det som ser ut til å gjelde i praksis. Da sier det seg selv at vedkommende må ha god innsikt i forhold som ikke bare gjør den enkelte bedre, men også i forhold som bidrar til at enkeltmenneskene i en spillerstall fungerer bedre sammen. For det hjelper lite om de er gode hver for seg, hvis de ikke er gode sammen. Derfor påligger det en trener å ha god innsikt i hva som skal til for å få dette til å fungere. 
Men hva som skal til for at det skal fungere kan være mye forskjellig – imidlertid dreier det seg i hovedsak om innsikt i treningsprinsipper, psykologi, treningsplanlegging, kamp-analyser, rettferdighetssans samt personlige egenskaper som holdninger og verdier. Dette er så mangfoldig at vi kan summere opp med følgende forenklede utsagn: «En trener kan bare betraktes som god dersom han vet hva som skal til for å oppnå resultater, og dersom han har vilje og evne til å gjennomføre det.»

Konklusjon
Imidlertid er det ikke noen gitt å «vite hva som skal til», for det er flere veier som fører til gode resultater. Vi vet for eksempel at Cruyff, Dalglish og «Svennis» jobber etter forskjellige prinsipper, men at alle på sett og vis lykkes.
Imidlertid må vi legge til at de har forskjellige spillere å jobbe med, og at dette medfører forskjeller i en treners opplegg. Barcelona-spillerne har for eksempel andre egenskaper enn Blackburn-spillerne, og i tillegg spiller de mot forskjellige lag. Det er derfor vi hevder at «gode trenere er de som over tid har produsert gode resultater i forskjellige klubber».
Først etter lengre tids trenererfaring i forskjellige klubber kan vi ha noen formening om hvor god en trener er.
Vi har forsøkt å si noe om hva en god trener må ha av egenskaper for å lykkes, men det er selvfølgelig umulig å gi en oppskrift i en artikkel som dette. Mer enn det faktum at vi ikke kan skrive side opp og side ned om dette emnet skyldes det at det ikke finnes noen oppskrift. Derimot er vi temmelig sikre på at det finnes personegenskaper hos gode trenere som verken kan læres ved bare å spille fotball eller bare ved å gå på trenerkurs. Det må noe mer til, og det er dette vi har omtalt som teft, talent for å se det «usynlige», eller «riktig» ryggmargsfølelse.
I GOAL er vi overbevist om at Cruyff scorer høyt ved sin evne til å sette sammen de rette spillertypene i sitt offensive spill. 
Vi tror Dalglish er en djevel på å motivere spillerne til så vel trening som kamp, og at dette bidrar til skjerpet konkurranse og gode resultater. 
Og vi tror «Svennis» skaper en harmonisk atmosfære med sin ro og sin folkelighet, noe som i sin tur bidrar til trivsel og selvtillit blant spillerne.
Men fellesnevneren for alle tre er at de stoler på sin intuisjon om hva som rett og galt å gjøre, og at de har viljestyrke nok til å gjennomføre det.

