GOAL 6/95

INNHOLD
- Redaktør
- Leserbrev
- Stjerneportrettet: Gianfranco Zola
- Tidenes beste: Sir Stanley Matthews
- Spillere: Andy Cole, Tony Adams, Joel Cantona, Baresi & Bergomi, Roberto Baggio, Glenn Hoddle, Richard Gough og Chris Armstrong
- Klubber: Nantes
- Temaer: GOAL All Star Team Serie A, Champions League, GOAL All Star Team Premier League og EM-kvalifisering



FRA REDAKTØREN
Med endt seriesesong i alle de store europeiske ligaene er det tid for en aldri så liten oppsummering av sesongen vi har lagt bak oss.  I denne utgaven av GOAL har vi derfor latt våre eksperter på engelsk og italiensk ligafotball ta ut hvert sitt ALL-STAR TEAM for sesongen 1994/95.  Kjenner vi leserne våre rett, er ikke alle av dere 100% enige i alle de nominerte, men en ting kan vi vel ihvertfall enes om:  Det ville ha blitt litt av en kamp dersom disse to All-Star lag hadde møtt hverandre til en match for å gi et endelig svar på spørsmålet som har preget vær leserside hele sesongen: Hvilken liga er egentlig best av Premier League og Serie A?
Kanskje noen lesere kan dra ytterligere konklusjoner ved å studere de to ALL-STAR TEAM litt nærmere...
Glenn Hoddle er en engelsk profil som virkelig er verdt å spandere noen linjer på etter en lang og innholdsrik karriere med Tottenham, Monaco og Chelsea.  Fantes det en mer elegant og grasiøs midtbanespiller på hele 80-tallet?  Michel Platini, kanskje - med Glenn Hoddle var en av de aller ypperste.  Nå har han lagt støvlene på hylla, men fortsetter som manager.
Giuseppe Bergomi, Franco Barsei, Tony Adams og Richard Goughhar mye felles.  De er veteraner i sitt fag; forsvarsspill.  De har lang fartstid på sine respektive landslag.  Og de er kapteiner for hvert sitt klubblag med høye ambisjoner i Europacupene.  Alle fire treffer du i dette nummeret, som også stiller spørsmålet om Champions League kunne vært organisert på en annen måte.  Er klubbene tjent med turneringen slik den fungerer idag?  Om leserne vil, tar vi gjerne en debatt på det også!



LESERBREV

MARADONA vs. PELE
Hvem var egentlig størst, Pele eller Maradona?  Det er et svært så vanskelig spørsmål å svare på, men tenk på det faktum at mens Pele var konge i Brasil, så var Maradona konge i Argentina, Spania og Italia.  Pele var en stjernespiller både for Santos og Brasil, mens Maradona måtte bære et helt lag på sine egne skuldre.  Hver eneste uke møtte Maradona verdens beste forsvarsspillere som som sparket ham både gul og blå, og tvang ham til å spille på sprøyter,men likevel kunne de ikke holde ham nede.  Mens Pele spilte i sitt hjemland, og la oss være ærlige; Brasil har aldri vært kjent for verken gode forsvarere eller defensiv fotball.  Det går heller ikke an å overse at Diego førte sin italienske klubb, Napoli, fra ingensteds til verdenstoppen.  Jeg mener også at Pele viste dårlig moral når han foran VM i 1974 nektet å stille opp for lagkameratene og spille VM.  Han trodde ikke at de var gode nok til å vinne.  (Brasil nådde likevel semfinalen uten Pele!).  
Og hadde ikke mannen med guds hånd gått hånd i hånd med djevelen, så hadde det nok aldri vært noen tvil om hvem var størst, eller hva?
D.A.M. forever

TOPPLISTA!
Hei! Jeg vil først berømme dere for det flotte bladet deres!  Jeg har alle nummer som har kommet ut av GOAL! Nå vil jeg verken klage på Premier Leagie eller Serie A, men jeg har satt opp en 10 på topp-liste over lag fra de europeiske seriene:
1) Parma 2) Sampdoria  3) Paris SG  4) Blackburn  5) Ajax  6) Liverpool  7) Arsenal  8) Barcelona  9) Tottenham  10) Milan
PARMA 4-ever

RØDE STJERNE
Hei, GOAL! Jeg vil takke for et kjempebra blad!  Jeg kjøper GOAL hver måned og har aldri lest et så bra blad når det gjelder fotball.  Men det ville ha vært enda bedre om dere hadde skrevet litt om Røde Stjerne Beograd.  Det må ikke glemmes at Røde Stjerne vant Europacupen 1991 og Intercontinentalcupen samme år, og hvordan de kunste både Grasshoppers, Glasgow Rangers, Dynamo Dresden og Bayern München på vei mot finalen, og senre Olympique Marseille i finalen.  Det fins ikke mangle klubber som har klart noe slikt.  Mange eksperter påstpr at 91-utgaven av Røde Stjerne var et av Europas beste klubblag gjennom tidene.  Og jeg er helt enig.  Det  fins nå spillre fra Røde Stjerne som spiller ovr hele Europa, til og med i Japan.  Ta for eksempel Savicevic, Mihajlovic, Jugovic og Pancev i Italia, Marovic og Radinovic i Sverige, Prosinecki i Spania, Sabanodovic i Hellas, Stojanovic i Belgia, Binic i Japan, osv.  Alle disse har spilt i Røde Stjerne!  
PANIC DRAGAN
Red Star-fan

HVOR ER MASSARO!
Hei, GOAL.  Først vil jeg si at dere har tacklet overgangen fra det gamle til det nye forlaget på en galant måte!  Lykke til videre!  Det andre jeg vil si er: Kan dere ikke lage en reportasje om Daniele Massaro, med masse bilder  og eventuelt en poster?  Massaro spiller jo i Milan.  Jeg mener han er en fantastisk spiller, men som dessverre kommer i skyggen av de aller største stjerne.  En reportasje om ham ville glede meg enormt.
MASSARO-FAN

PREMIER LEAGIE vs. SERIE A
Okey da!  Jeg kan vel motvillig være enig i at de aller beste spillere fins i Italia.  Og da tenker jeg ikke på noen Milan-spillere, men på Gianfranco Zola og Roberte Baggio, med hard konkurranse fra Alan Shearer som jo ønsker seg til Italia.  Premier League er likevel best!  Der spilles den ekte fotballen somer dobbelt så moro å se på som den italienske.  Hva med noen resultater: Arsenal slo nylig ut Sapmdoria av Cupvinnercupen!  Notts County vant den Anglo-Italienske Cup-finalen over Ascoli!  Treningsmatch: Barcelona-Blackburn 1-3!  Nei, alle ekte fotballfans er supportere til engelske lag!  Forresten, er Serie A til salgs?
PREMIER LEAGUE - STILL GOING STRONG!
Johan Lycke

VERDENS BESTE KEEPER!
Hallo, Hallo!  Først vil vi takke for et kanonbra blad!  Men nå til saken. ..  Verdens best e keeper etter vår mening, holder til i Italia, nærmere bestemt i Torino!  Hans navn er.... mesterkokken selv, PASTINE, eller som vi kaller ham, "Pastaens konge"!  Vi tror han blir den neste verdenskeeperen!  Torino med denne makeløse mann mellom stengene vinner helt klart Serie A sesongen 1995/96.  I år har de manglet den rette turen, stang ut istedenfor stang inn, mens motstanderne har hatt forbasket flaks med det samme treverket.  Kan dere ikke være så snille å sette inn en artikkel om Torino og denne utrolige mann, Pastine!
Med vennlig hilsen
ADEZON-GOOBLAA TEAM



STJERNEPORTRETTET
GIANFRANCO ZOLA
Italias beste tier

Gianfranco Zola har endelig inntatt den plassen på den italienske stjernehimmelen han har sett ut til å kunne oppnå. Spillet i Parma denne sesongen, sammen med et sensasjonelt come back i landslagstrøya, gjorde at italiensk fotballpresse begeistret proklamerte at Zola nå var bedre enn Baggio etter den første finalekampen i UEFA-cupen mellom de to italienske gigantene.
Gianfranco Zola tok sine første steg mot berømmelsen i Napoli, på Maradonas tid. Han ble innkjøpt fra Serie C-klubben Torres som cover for den argentinske superstjernen, og spilte så godt at han fortjente sin sjanse på det italienske landslaget. Her var han imidlertid ikke like heldig, og forsvant ut av troppen etter få kamper.
Foran 1993/94-sesongen kjøpte Parma Zola, sammen med sliteren Massimo Crippa. Zola vokste til nye høyder, scoret 18 seriemål fra sin framskutte midtbaneposisjon, og tvang på den måten Arrigo Sacchi til å ta ham med til VM i USA. 

Kort VM
Men Zolas opptreden i VM skulle bli meget kortvarig. Han fikk sjansen som innbytter mot sluttebn av kampen mot Nigeria. Italia lå under 0-1, og Zola skulle bidra til å sette ny fart i angrepet. Etter 12 minutter ble Zola revet ned bakfra av en svær nigerianer, fikk ikke dommerens medlitenhet, hvorpå Zola gikk til mot nigerianeren. Han traff ballen rent, og skjønte lite da dommeren viste ham det røde kortet for voldsomt spill. Med utslåtte armer, på sin 28.årsdag, sluttet Zolas VM-innsats like brått som den var begynt.
Etter VM var han heller ikkke i Sacchis planer, mens spillet i Parma fortsatt var glimrende. Målene trillet inn, like hyppig som sesongen før mens Parma pekte seg ut som det eneste laget som kunne gi Juventus kamp om gullet, såvel i Serie A som cupene. Italia sleit fælt i høstens landskamper, og til tross forsin enkle gruppe var det ingen  selvfølge at dette skulle ende i England og neste års EM-sluttspill. Zola fikk sjansen igjen, og kvitterte for tilliten med tre mål på to kamper i løpet av en uke.
Plutselig fungerte landslaget, og det var Zola som hadde vært den store katalysatoren. Parma gleder seg allerede til neste sesong. Tomas Brolin vil da være på plass igjen, en minst like viktig spiller som Zola, og laget har stor tro på det virkelig er mulig å vinne Serie A. 



TIDENES BESTE

Sir Stanley Matthews
Tidenes beste dribler

Sir Stanley Matthews var en utrolig fotballspiller, på den måten at når vi leser om ham i dag er det meget vanskelig å tro at vi leser om en mann som virkelig har levet. Hans karriere er spekket av begivenheter og historier som selv en forfatter med betydelig fantasi ville hatt vanskelig for å dikte opp.
Stanley Matthews ble født 1.februar 1915 i Hanley, 3 kilometer fra Stoke. Hans far var frisør og bokser, og han var meget opptatt av fysisk fostring. Klokken seks hver morgen måtte derfor Stan og hans to brødre være med på dagens morgengymnastikk.
Stanley Matthews viste tidlig sitt fotballtalent. Som 11-åring gjorde han furore på skolelaget, og tjente sine første kroner på fotballen da rektor ga ham sixpence etter at han hadde scoret 8 mål i en kamp.
Som femtenåring begynte han som kontorgutt i Stoke City; lønn £1,- pr uke. Straks han hadde fylt sytten år skrev Stoke kontrakt med talentet. Et år senere hadde han spilt klubben opp i 1.divisjon, og som nittenåring debuterte han for England 29.september 1934.

En finte og vekk med alle
Stanley Matthews var ingen stor målscorer, hans spill besto i å legge opp til medspillernes scoringer. Han hadde kroppsfinter av det utrolige slaget, og han var usannsynlig kvikk. På sitt beste gjorde han unna hundremeteren på under 10,8 sekunder. På 6-7 meter var ingen noensinne i nærheten av å holde følge med ham.
Krigen skulle komme til å ta bort mange år av Stans karriere. Han gjorde tjeneste i RAF, som fysisk trener i en base utenfor Blackpool. Men han fikk spilt fotball også udner krigen, det ble hele 26 "landskamper" i løpet av krigsårene, som kommer i tillegg til de 54 offisielle landskampene han fikk med seg.
Etter krigen begynte karrieren å nærme seg slutten, trodde man i Stoke. I 1947 lot man derfor 32-åringen flytte til Blackpool, hvor han hadde kjøpt et hotell under krigen. Etter femten års tjeneste i Stoke - hvem ville trodd at han skulle tjene sin nye klubb i ytterligere 14 år? Vel, det gjorde han, og i løpet av disse årene spilte han tre F.A.cupfinaler, tap i 1948 og 1951, mens han snudde finalen i 1953 fra 1-3 til 4-3 seier med tre målgivende pasninger. The Matthews Final er den eneste finalen som blir husket på grunn av en eneste spiller.
Han fikk også med seg to VM-sluttspill, før hans landslagskarriere tok slutt 15.mai 1957. Ingen andre har noensinne spilt landslagsfotball lenger!
Sir Stanley Matthews var fremdeles ikke ferdig som spiller. Blackpool lot ham "trappe" ned, og han returnerte til Stoke høsten 1961. Publikum fant veien til Victoria Ground igjen, og inntektene ble brukt til å kjøpe nye spillere, som sørget for at det ble opprykk sesongen etter. I siste seriekamp måtte Stoke ha ett poeng for å sikre opprykk, ledet 1-0 og skulle gjerne hatt et mål til. Det fikk de da Matthews scoret sitt eneste mål for sesongen, og sitt siste ligamål noensinne.
I 1965 la han opp, 50 år og fem dager gammel, den eldste ligaspiller noensinne, en rekord ingen vil ta fra ham. Han ble den første "Footballer of the Year" i 1948, og ble også den første "Årets Spiller i Europa" i 1956. Hans prestasjoner i 1962/63-sesongen gjorde at han ble kåret til "Footballer of the Year" for annen gang.
Sir Stanley Matthews fikk aldri en advarsel, langt mindre et rødt kort. Han så det som en triumf at motspillerne tok ham ureglementert. Da visste han at han hadde vunnet duellen. 
Etter å ha bodd flere år i Canada og på Malta, har han nå flyttet tilbake til England, hvor han feiret sin åttiårsdag i vinter. Fremdeles gjør han sin morgengymnastikk, og angrer kun på en eneste ting; at han ga seg minst fem år for tidlig!



ANDY COLE
VALUTA FOR PENGENE?

Kjøpet av Andy Cole for rekordsummen 7 millioner i januar var uten tvil den mest overraskende overgangen i England sist sesong.  Juryen har fortsatt til gode å bestemme seg når det gjelder hvem som vant handelen: Alex Ferguson eller Kevin Keegan?  Mye avhenger av om hvordan Cole lykkes med å tackle Eric Cantonas comeback i oktober.  Men om Cole fortsetter i samme stil som han har begynt, bør Ferguson ha all grunn til å smile...
Manchester United har ikke akkurat hatt vind i seilene når det gjelder innkjøp av utpregede målscorere de siste tiårene.  Spesielt ikke de som ble hentet fra Nottingham Forest.  Både Garry Birtles og Peter Davenport ble rene flopper etter at de ble innkjøpt fra Forest.  Også Andy Cole har en viss tilknytning til Nottingham ettersom han er født der.  Men inntil videre ser Cole yt til å ha tacklet det presset det innebærer å være øyrikets dyreste spiller - og det attpåtil i landets største og mest berømte klubb.
- Andy lot seg ikke påvirke av alt snakk om hvor mye han kostet, hvor høy lønna hans er og at han ikke kan spille uten Peter Beardsley ved sin side.  I stedet konsentrerte han seg på hva han har betalt for å gjøre, å spille fotball.  Han har hele tiden jobbet hardt på treningene, bevist at han har et veldig blikk for spillet og en ballkontroll som mange tror han ikke har, sier Paul Ince.
Ince vet hva Cole har gjennomgått.  Han gikk igjennom en lignende prosess da han kom fra West Ham i 1989.  En skade Ince slet med gjorde da at Manchester United betalte av på overgangssummen på grunnlag av hvor mange kamper han kunne spille i United-trøya.
- Det ble stadig stilt spørsmålstegn ved kjøpet.  Samme sak var det også for Gary Pallister da han ble kjøpt for 2,3 millioner pund fra Middlesbrough og var den dyreste forsvarsspilleren i England.  Det er veldig lett å prøve å gjøre alt på en gang, å glemme bort de enkle tingene og de kvalitetene som gjorde at du ble kjøpt inn, sier Ince.

Dårligere enn Campbell!
Vurderingen av Andy Coles kvaliteter som fotballspiller har alltid vært omstridt selv blant de mest anerkjente eksperter på engelsk fotball.  Cole startet sin karriere i Arsenal, men fikk bare gjøre en match som innbytter før George Graham solgte ham til Bristol City.  Graham så det slik at det ikke var plasss både for Cole og Kevin Campbell, og valgte å satse på sistnevnte.  Arsenal hadde med Ian Wright, Paul Merson, Kevin Campbell og Alan Smith i spissen scoret 92 mål i 91/92-sesongen, flere enn noe ann et lag, og Graham bestemte seg for at han ikke trengte Andy Cole.  En beslutning som Graham fortsett hevder at han ikke angrer på.
Sommeren 1992 var heller ingen annen Premier League-klubb interessert i den 20-årige Coles tjenester.  Cole ble i steden solgt til Bristol City for 500.000 pund der han hadde vært utlånt våren 1992 og laget åtte mål på tolv matcher.
Å bli dumpet av Arsenal var en stor skuffelse for unge Andy, men samtidig det beste som kunne skje for hans framtidige karriere.  I Bristol City fikk han all den tiden og tilliten han hadde manglet i Arsenal og utviklet seg raskt.  Dermed begynte flere Premier League-klubber å gi lyd fr aseg.  En såpass rutinerte herre som Nottingham Forests Brian Clough var dog ikke beredt til å punge ut med mer enn 500.000 for Cole.  Men Bristol City ville ha mer for sin nye gullklump enn de hadde betalt for noen måneder siden.

Kunsten å spille totalfotball.
Etter at Andy Cole hadde gjort 12 mål på 29 matcher for Bristol City hadde dog Kevin Keegan bestemt seg.  For å sikre avansement til Premier League og gjøre Newcastle til et lag å regne med i toppen, trengte han en spydspiss som Cole i sitt lag.  Samtidig hadde Coles verdi mer enn tredoblet seg, til 1,75 millioner pund.  I den summen inngikk også en videresalgs-klausiul som sikret Arsenal ytterligere 475.000.
Nettopp det faktum at Keegan var den eneste manager som var villig til å satse så mye penger på Cole den gangen, er at argument for at han også visste hva han gjorde da han solgte sin fremste måljeger for 7 millioner pund.  
Den Cole som Keegan kjøpte i mars-93 var likevel ikke den samme spilleren som han solgte i januar-95.
- Det var under Keegan at Andy lærte seg å spille totalfotball.  Det var i Newcastle hans fotballutdannelse ble fullbyrdet, sier Lawrie McMenemy, Coles manager i det engelske U21-landslaget.
- Da jeg første gang så Andy spillei Bristol Coty hadde han en storvokst center ved siden av seg og inntok derfor altfor ofte en for dyp posisjon på banen.  Da han spilte for meg på ungdomslandslaget, sa jeg til ham at jeg ønsket at han skulle spille helt framme og oftest med ryggen mot mål.  Jeg sa til ham at han har alle forutsetninger for å klare en slik rolle, bare han er villig til å ta i mot smeller bakfra, fortsetter McMenemy.

Crazy overgangsmarked
Tiden på U-21landslaget var en god forberedelse på hva som ventet Cole i Newcastle.  Der ble det Andys spesialitet å ta imot ballen i trange situasjoner, samt å gjøre en snabb vending for så å score.  Etter å ha nettet hele 68 ganger på 84 matcher i Newcastle-trøya var også Manchester Uniteds manager overbevist om Coles kvaliteter og punget ut med de meget omtalte 7 millionene.
Trass i at United hadde vunnet minst en stor tittel hvert år siden FA Cup-seieren 1990 hadde laget aldri hatt en utpreget toppscorer a la Andy Cole.  Derfor trodde til og med Ferguson at Cole skulle tilføre Uniteds spill en ny dimensjon.  Stan Collymore og Les Ferdinand var de to andre kandidatene på Fergusons liste.  Men etter at United-bossen tre ganger forgjeves hadde forsøkt å få tak i Nottingham Forests manager Frank Clark bestemte han seg for å ringe Kevin Keegan.  Resten er historie.
- Visst var jeg tvunget til å betale mye for Cole.  Men overgangsmarkedet har blitt helt crazy i løpet av de siste årene, og med tanke på hvilke behov vi hadde, kunne vi ikke ha fått en bedre spiller enn Andy Cole, hevder Alex Ferguson.

Livlig, kvikk, våken, modig og iskald!
Det var ikke bare Coles evne til å gjøre det rette foran kassa som Ferguson betalte 7 millioner pund for.  Coles pris ble også drevet opp fordi han er engelsk, noe som er ytterst viktig med tanke på Uniteds spill i Europa.  Det fins dog forståsegpåere som anser at Cole ikke har noe å hente på den internasjonale arenaen.  En av dem er Malcom Allsion som ved flere anledninger har scoutet Cole for landslagssjef Terry Venables.
- Jeg har kommet til den konklusjon at dersom Cole ikke scorer, så er det som å spille med 10 spillere på laget.  I en match som jeg analyserte Coles spill, fikk han ballen 38 ganger og da den bort 34 ganger.  Han la to pasninger til Peter Beardsley, en til Ruel Fox og scoret en gang, forteller han.
For Venables, som nesten alltid foretrekker å spille med bare en angriper, skulle det med tanke på en slik statistikk nærmest bli katastrofalt om han valgte Andy Cole.  Nesten hver gang han fikk ballen, skulle laget miste den.  Noe som kanskje ikke er så ødeleggende for et ligalag, men som er langt mer alvorlig når ballsikre lag står for motstanden.  Derfor tror heller ikke Allison at Cole blir den forsterkning som Ferguson håper på når det blir spill i UEFA-cupen neste sesong,
- Mark Hughes har United allerede den typen spiller som du trenger i internasjonal fotball.  Når han får ballen, så blir det i laget.  Noe helt annet er det med Andy Cole, sier Allison.
Newcastles coach, Derek Fazackerley, har en lignende kritikk av Cole.
- Andy kan sammenlignes med Jimmy Greaves.  Han er livlig, kvikk, våken, modig og iskald foran mål.  Men hans største problem er han ikke alltid er villig til å jobbe for laget utenfor egen angrepssone, sier Fazackerley.

Ikke like komplett som Shearer
Cole har allerede under sin tid i United vist at han er mer allsidig enn hans kritikere hevder.  Fortsatt er han dog lysår fra det nivå som for eksempel Alan Shearer holder.  Selv om Shearer selv sier at han ikke engang overveide å skrive på for noen annen klubb etter at Kenny Dalglish i sin tid meldte sin interesse, så viser Cole-affæren at alle er tilsalgs bare prisen er den rette.  Og i 1992 ville Ferguson helt sikkert ikke ha trengt å doble de 3,3 millioner pund Blackburn betalte for Shearer den han ble kjøpt fra Southampton.  Selv Ferguson medgir at Cole ikke er like komplett som Shearer.
- Jeg ser mer på hva Andy kan gjøre enn hva han ikke kan.  Jeg har ment at han er den beste angrepsspilleren av den typen han representerer, helt siden vi første gang spilte mot ham i Newcastle-drakt.  I den påfølgende matchen på Old Trafford i 93/94-sesongen var et konstant uromoment med sin hurtighet og sine løp mellom våre midtstoppere.
Ferguson fortsetter:
- Til neste match skapte vi et nytt system for å temme ham.  Men det hjalp ikke, han scoret etter å ha valgt en vei som våre spillere ikke kommer til å glemme med det første.  Andy er bevegelig og har to kjappe bein i straffeområdet.  Og hva så om han bare er en ren måljeger.  Det er vel ingen dårlig kvalitet å ha!



TONY ADAMS
ARSENAL-KAPTEIN PÅ LIVSTID?

Han har vært Arsenals suverene holdepunkt i en ellers turbulent sesong.  Og han håper å få tjene klubben i sitt hjerte til karrieren er over.  Tony Adams er trolig den mest ettertraktede midstopperen og lederskikkelsen på det engelske spillermarkedet, men selv ikke skandalene som sørget for at hans nære venn, George Graham, fikk sparken, kan rokke ved Tony Adams' posisjon.  Trolig er han Arsenal-kaptein på livstid.
Rekken over managere som ønsker seg Tony Adams er lang.  Alex Ferguson (Manchester United), Kevin Keegan (Newcastle) og Kenny Dalglish (Blackburn) er trolig de mest prominente.  Men Arsenal-ledelsen har gjort det klinkende klart at lagets kaptein ikke er til salgs.  
- Vi vil om nødvendig sette himmel og jord i bevegelse for å beholde Tony Adams på Highbury resten av karrieren, sier klubbens visepresident, David Dein.
Heller ikke hovedpersonen selv har noe uttrykt ønske om forandring, til tross for at turbulensen rundt George Grahams avgang gikk hardt inn på ham.
- Jeg er fornøyd med livet mitt som det er, men alle mine venner og min familie nær meg.  Jeg ser ingen grunn til å endre på det, slår Tony Adams fast.

Debut som 17-åring
Tony Adams er og blir en institusjon i Arsenal.  Han debuterte på førstelaget som 17-åring, ble utnevnt til kaptein før han fylte 22 og er selve symbolet på den gamle storklubbens marsj tilbake i toppen av europeisk fotball.  
Og han nekter å godta at årets svake ligainnsats er et tegn på forfall i det noe aldrende Arsenal-laget.  Ihvertfall nekter han selv å godta noen annen standard enn den han selv skapte sent på 80-tallet sammen med George Graham.
- Du kan aldri senke din egen standard, presiserer Adams. - Det er ingen unnskyldning for å spille dårlig, at alle de andre på laget gjør det.  Det går på din egen profesjonelle stolthet løs, du må bare jobbe videre. 
I følge Adams er det slike holdninger George Graham innførte i Arsenal gjennom sitt 9 år lange virke som manager for London-klubben.  
Og Adams har aldri benektet at han sto den sparkede manageren svært nær, til tross for Grahams rykte som en ren diktator, ofte totalt fremmed overfor sine egne spillere.
- George valgte å holde avstand, og det var han nødt til.  Det er veldig vanskelig å være en nær venn og samtidig skulle gi deg huden full av kjeft, sier Tony Adams som helst ikke vil kommentere sitt personlige forhold til Graham.
- For min egen del så mistet jeg en fremragende mandager, og det gjorde meg vondt.  Virkelig vondt.  Jeg har snakket med George siden og takket ham for alle de gode årene og for alle de gode rådene han ga meg, forteller Adams - trolig mer verdifull enn noensinne som kaptein og lederskikkelse nå som Graham er ute av bildet.

Lederegenskaper
De sterkeste sidene ved Arsenal-kapteinen har bestandig vært hans utpregede lederegenskaper og hans evner til å motivere lagkameratene.
De som har kjent Tony Adams lenge, mener at disse kvalitetene er medfødt hos 28-åringen.  Allerede som 18-åring tok han kommandoen i Arsenal-forsvaret og ropte ut sine direktiver til veteraner som David O'Leary og Kenny Sansom.
En kommende landslagskaptein for England, spådde mange.
Don Howe var mannen som lot Adams debutere for Arsenal allerede som 17-åring, og han husker godt hvordan unggutten umiddelbart satte seg i respekt.
- Når han ble kritisert eller irettesatt, brukte han det bare for å geare seg opp enda mer.  Det gjorde ham bare enda sterkere, sier Howe.

Bøllen
George Graham la heller aldri skjul på sin beundring for Tony Adams.
- Han har en fremragende innstilling.  Inne i garderoben er han bare helt fenomenal.  Han kan opptre som rene bøllen overfor de andre spillerne.  Tony er en vinner i ordets rette betydning, uttaler Graham om sin mangeårige lagkaptein.
- En bølle?  Jo, noen ganger kanskje, men jeg vet jeg må være forsiktig med hvem jeg gyver løs på, forsikrer Adams.
- Jeg er selv den typen som trenger et spark i ræva foran hver kamp.  Jeg tenner til på sånt.  Andre gjør det ikke.  Men du må sørge for å holde tenningen oppe hele veien, selv når det kan arte seg som et mareritt.  Men det er viktig at jeg kjenner spillerne mine og ikke kjører for hardt ut mot de som ikke tåler det...

Satt i fengsel
Ikke alle kapitler i Tony Adams' lange Arsenal-karriere er like lyse.  Mørkest er kapittelet om fengselsoppholdet etter en dom for fyllekjøring for drøyt fem år siden.  Tabloid-avisene veltet seg i saken den gang det sto på som verst, og Tony blir stadig minnet om at episoden ikke er glemt.  Selv syns han det ofte er unødvendig mye fokus på små og store episoder med fotballspillere involvert.
- Jeg havnet i fengsel for fem år siden, og det kommer stadig opp igjen som en del av fotballens dårlige rykte.  Det var helt OK at det ble omtalt den gangen, for jeg gjorde en feil.  Men å hente det fram igjen fem år senere, å plasse meg i gapestokken, det er helt tåpelig.
- Det virker som om hver eneste liten episode kan skape gigantiske overskrifter, fortsetter Adams.
- Og media tror de gjør fotballen en tjeneste ved å skrive om alt sammen.  Det er jeg absolutt ikke enig i, slår han fast.

Sikker på landslaget
Kanskje var det Adams' fengselsopphold som hindret ham i å ta en fremtredende rolle i Englands landslag under Graham Taylor.  Og kanskje er det den samme episoden som har tvunget Terry Venables til å gjøre David Platt til landslagskaptein framfor Tony Adams.
Arsenals forsvarsklippe står dog med 34 landskamper og gir Terry Venables det meste av æren for at han nå opptrer like sikkert i landslagstrøya som i klubbtrøya.
Graham Taylor snakket iblant om Adams sitt potensiale, som om han måtte forandre på noe for å ta en plass på landslaget.  Venables har valgt Adams som sin midtstopper nøyaktig på grunnlag av de kvalitetene 28-åringen sitter inne med.
- Hvis jeg skulle forandre spillestilen min i internasjonale kamper, ville det bare skape problemer.  Så det gjør jeg ikke.  Jeg vet at hvis jeg gjør det meste enkelt, så klarer jeg meg bra, sier Adams.
- For meg som midtstopper, så varierer ikke spillet så mye, samme hvilket lag jeg spiller for.  Jeg er der for for å heade ballen ut hver gang den kommer inn i feltet vårt, og hvis en spiss prøver å trenge igjennomer det min jobbe å være mellom ham og målet.  Så enkelt er det, mener han.
Adams fortsetter:
- Iblant kan du bli helt ør i hodet av alt snakk om "spillende" midtstoppere.  Jeg har hørt det om og om igjen gjennom alle disse årene.  "Den og den kan sette ballen i spill for oss".  Mye av det er helt urealistisk.
- Jeg vil aldri forvente av meg selv at jeg skal gjøre som Darren Anderton, utfordre en back og så slå et nydelig innlegg, fordi det fins andre på laget som er mye bedre til det enn meg.  Akkurat som jeg er en bedre forsvarsspiller enn de andre.  Det handler om hvilke kvaliteter du sitter inne med som spiller.

Ingen standard-senking
Ledelsen i Arsenal vet å sette pris på Tony Adams sine kvaliteter.  Og de er også fast bestemt på å ta sin lagkaptein på ordet når han nektet å godta en senking av den standard som George Graham etablerte for London-klubben.
At Tony Adams ikke er til salgs er utvilsomt en god nyhet for Arsenal-fansen, men klubbdirektørene har mer på lager.
- Det vil alltid være tøft å følge opp suksessen etter en skikkelse som George Graham, sier klubbens visepresident.
- Og vi må bygge videre på det han brakte inn i klubben.  Vi har en plattform, men vi trenger friskt blod inn i rekkene ved enden på årets sesong.
Ny manager?  Nye spillere?
Både Ray Harford (assistent i Blackburn) og Bruce Rioch (manager i Bolton) har vært nevnt som mulige manager-kandidater - om ikke Grahams assistent Stewart Houston får fornyet tillit.
Og om vise-president dean er klar i sin tale når det gjelder Tony Adams' framtid i Arsenal, er han like klar når det gjelder de forsterkninger som skal - og må - handles inn.
- Jeg kan ikke tallfeste hvor mye penger vi har til rådighet, men som klubb er vi nødt til hele tiden å utfordre de aller beste.  Vi kan aldri tillate verken Manchester United, Blackburn eller noen andre å dominere ligaen.  
Med en slik innstilling blir det åpenbart for de fleste at Tony Adams har en helt spesiell posisjon i sitt elskede Arsenal.  Når kapteinen snakker, lytter også de høyre herrer på Highbury.



Joel Cantona
Joda, de er brødre

Joel Cantona ble plutselig rimelig omskrevet da han var i England for å prøvespille. Interessen for lillebror Cantona var nemlig ikke overvettes stor i Frankrike.
Interessen viste seg å ikke være plagsom i England heller, og Joel Cantona satte kursen hjemover. Siste halvdel av sesongen 1994/95 tilbragte han i Marseille, klubben som for bare få år siden sto på toppen av Europas fotballtrone etter sin seier over Milan i finalen i serievinnercupen.
Framtida ser imidlertid ikke fulklt så lys ut for Cantona den yngre, som til tross for det samme utseendet som sin bror verken har Erics talent, eller hans mindre hyggelige sider.
"Jeg er ikke Eric," sier han selv. "Og det at vi er brødre gjør det i alle fall ikke enklere for meg. Fordi jeg heter Cantona venter folk seg noe annet enn de ville gjort om jeg hadde hett noe annet."
Hva som skjer videre med Joel? Han spiller neppe videre for Marseille, for de vil etter alle solemerker bli flyttet ned i fransk 3.divisjon, og fratatt profflisensen ettersom de i skrivende øyeblikk har en gjeld på minst 53 millioner norske kroner.



Bergomi og Baresi:
Evige rivaler!

Franco Baresi og Giuseppe Bergomi har veldig mye til felles, til tross for at de har vært hverandres rivaler til alle tider. Franco Baresi har tilbragt hele sin karriere i AC Milan, mens Giuseppe Bergomi har tjent nabo Inter i hele sin karriere.
De er begge eldst i sine klubber, og de har begge kapteinsvervet - slik de begge tidligere har hatt det for landslaget. 
Likhetene stopper ikke der, som vi skal se. Franco Baresi er den yngste av brødrene Baresi. Når Franco var 14 år døde begge foreldrene. Giuseppe ble proff i Inter, og tjente dem i 15 år. Også Franco forsøkte å få kontrakt med Inter, men de sa nei takk, og han tok turen til AC Milan, hvor han fikk jobb. Siden har han blitt i Milan, og blir der til støvlene henges på hylla. Han funderte lenge på om denne sesongen skulle bli hans siste, men han skrev under ny kontrakt i april, og tar en sesong til.

Slutt med landslaget
Han tok farvel med landslaget etter VM i fjor, og VM kunne blitt en vidunderlig svanesang for en av de siste tyve års største italienske fotballpersonligheter. Ingen trodde Baresi ville komme tilbake på banen i løpet av turneringen da han ble skadet mot Norge i grunnspillet. Han la seg rett på operasjonsbordet, og tre uker etter entret han Rose Bowl for å spille finale. "Italias svake punkt" ble han kalt før turneringen. I finalen var han konge. 
Han gjorde knapt nok noen feil, leste spillet glimrende og brøt de fleste brasilianske forsøk. Oppholdet lot seg imidlertid merke til slutt, og han hadde krampe i begge legger da han skulle ta straffe på slutten av en lang og het ettermiddag. Det gikk galt, men det kunne ikke rokke ved mannens gloriøse innsats. Han var en dominerende skikkelse på banen, slik han har vært de siste femten årene.
Franco Baresi var på plass i VM i 1982 i Spania, men han fikk ikke spille et eneste minutt i turneringen. Han hadde ennå tilgode å debutere på landslaget, og selv om han fikk debutere i desember 1982, var veien til fast plass blokkert av legenden Scirea.
Franco Baresi har 81 landskamper, en stor prestasjon med tanke på at han i en alder av 28 år kun sto bokført med 20. Han har med andre ord vært veteran på laget i omtrent hele sin landslagskarriere!

Lojal
Baresis lojalitet er av det sjeldne slaget. Da klubben ble dømt til spill i Serie B pga korrupsjon, ble han i klubben til tross for fristende tilbud fra andre klubber. "Jeg var akkurat blitt kaptein på laget, og følte et stort ansvar," forklarer han. Han ble i klubben og har fått oppleve den flotteste tiden i klubbens historie. Uten Baresi tror vi svært lite hadde blitt virkelighet.
Giuseppe Bergomi er også en usedvanlig lojal fotballspiller. Han har femten sesonger bak seg i Inter, til tross for at han opprinnelig prøvde seg i AC Milan. De sa nei takk, og Bergomi gjorde som Baresi - tok turen til motsatt side av byen. Bergomi var også med i VM 1982. Som innbytter var han på plass under kampen mot Brasil, kampen Italia måtte vinne mot overmakten Brasil. Stort var sjokket da tenåringen, som så ut som om han var minst ti år eldre enn han var, måtte inn på banen i stedet for skadede Fulvio Collovati. 
Resten er historie. Bergomi gjorde en kjempekamp, beholdt plassen i resten av VM, ble verdensmester, og fortsatte som fast inventar i laget fram til 1991. 

Enkel
Bergomi har en enkel fotballfilosofi: han gjør jobben sin. Stopper motspillere og blir med framover hvis det ikke medfører for stor risiko. Han er blitt spottet og hånet i en årrekke for sine tekniske mangler. Men det bekymrer ham ikke. Han vet hva han kan. "Zio" Bergomi (klengenavnet betyr onkel) er som en far for spillerne rundt seg. Han har fått med seg tre VM-sluttspill, det siste i 1990 som kaptein, et italiensk seriemesterskap og to UEFA-cupseire.
"Trappattoni er den beste treneren jeg har hatt," sier Bergomi. "Uten ham hadde jeg aldri fått oppleve å bli seriemester."
Bergomi har ingen planer om å forlate sin klubb. 31 år gammel passerte han akkurat 600 obligatoriske kamper for Inter (serie, cup og europacup). Han er tre år yngre enn Baresi, men debuterte på landslaget tidligere. Like mange titler som Baresi vil han aldri få. "Det er nok for sent," mener Bergomi, som trekker fram to oppgjør mot Aston Villa som sine beste og verste stunder i Europacupsammenheng. "Det beste var når vi tok igjen deres 2-0 seier fra Villa Park. Bedre har vi neppe spilt. Det verste var høstens retur på Villa Park hvor vi spilte forferdelig."
Bergomi var den ene av kun to Interspillere som fikk godkjent karakter i denne kampen. 
Inter figurerer også i Bergomis framtidsplaner. "Jeg håper på en jobb i Inter når jeg en gang legger opp," sier han. 
Men fremdeles er den dagen langt unna.



Roberto Baggio:
Tilbake i form, mester og farvel?

Det siste året har vært et merkelig år for Roberto Baggio. Han ble allment hyllet som verdens beste fotballspiller et halvt år før VM. Han ble byttet ut mot Norge når keeper Pagliuca ble utvist, en avgjørelse Baggio selv viste med all ønskelig tydelighet viste at han hverken likte eller respekterte. Indirekte ble han hengt ut som den italiener som var minst å stole på i en slik situasjon.
Men han kom tilbake Baggio, til tross for plager med små, irriterende skader. I mellomrunden avgjorde han alene samtlige tre kamper, før han igjen avgjorde VM-finalen. Dessverre med motsatt fortegn. Skadet som han var burde han vært byttet ut i finalen. Men det var mer enn Sacchi torde gjøre med nasjonens helt. At han lot Baggio, etter en så svak kamp ta straffe, er enda verre. Sacchi visste at han selv ville være fri fra skyld om Baggio, lille-Gud skulle misse. Vi vet at Baggio misset. 
Etter VM slet Baggio videre med sine skader, og gikk glipp av mange måneder med fotball fordi han hadde ofret seg i VM og spilt med skader som trengte hvile for å bli bra. Mens Baggio var skadet spilte Juventus bedre enn de har gjort på over 10 år. Ravanelli og Vialli spilte stort helt fremme, og Alessandro Del Piero fylte Baggios rolle så godt at folk nesten glemte originalen!
Omsider ble Baggio frisk, og spilte brukbart, men ikke sensasjonelt. Målteften var der, og den lett arrogante ballbehandlingen likeså. Til tross for dette begynte likevel ledelsen i klubben å tenke tanker om et Juventus uten Baggio neste sesong.
Tilbud forelå allerede fra Japan, Barcelona skal visstnok være interessert og såvel Inter Milan som Roma har meldt sin interesse på hjemmebane.

Ned i lønn
Ledelsen kom derfor med et meget uvant utspill; Baggio måtte gå ned i lønn om han skulle få bli i Juventus neste sesong. Årsaken var hans olange skadefravær, ble det sagt. Bak et slikt utspill kan det kun ligge en tanke, nemlig tanken om at spilleren selvfølgelig avslår lønnsnedgang, og forlanger å bli solgt. Dermed kan Juventus vinne på alle fronter. For det første sparer de lønnsutgifter, for det andre får de en pen slant, diverse milliarder Lire og for det tredje får Del Piero utvikle seg videre - uten å spille i Baggios skygge!
Det flotte med utspillet, sett fra Juventusledelsens side, er at det vil virke som om spilleren vil vekk, og ikke som om han skyves ut av klubben. Ballen legges ved Baggios føtter, og han bestemmer selv hvor han sparker den.
Nå er deadline for dette GOAL utgått før det endelige utfallet av saken vil være kjent, men når dette leses kan Baggio ha forlatt Juventus.
Om Juventus er spesielt smarte når de lar en av verdens beste spillere forlate skuta i så ung alder vil jo vise seg. Det er ikke mulig å si med sikkerhet i dag at Del Piero faktisk vil bli like god som Baggio. Han kan stagnere, som veldig mange unge supertalenter har gjort før ham. Baggio har vist hva han kan, om igjen og om igjen, også etter at han returnerte fra langvarige problemer i vinter. Det vi føler oss sikre på er at Roberto Baggio vil vise oss sine briljante fotballkunster i mange år ennå, så får tiden vise i hvilken drakt superstjernen vil opptre.



Glenn Hoddle
Med tro på egne ferdigheter

Glenn Hoddle hadde hatt en selvsagt plass i den fornemste avdelingen i Fotballens Hall of Fame, hvis han bare ikke hadde vært engelsk. Spillere med hans legning dyrkes i Sør-Amerika, Italia, Frankrike, Spania og Tyskland, ja, kort sagt alle andre steder enn på de britiske øyer. Hvis du henfaller til fotballens edlere bestandeler i England, får du fort en rekke innsigelser.
Er han god nok? Løper han langt nok? Stuper han villig nok i gjørma? Kan vi stole på denne fyren når kampene hardner til og vi står med ryggen mot veggen? Til denne dag har samtlige engelske landslagstrenere svart nei på ovennevnte når de tekniske briljante spillerne, som det har vært en del av på de britiske øyer, har vært vurdert. Trevor Brooking, Tony Currie, Alan Hudson, Glenn Hoddle, Paul Gascoigne - de har alle fått den samme behandlingen. Nå er det Matthew Le Tissiers tur. Hadde det ikke vært slik hadde Glenn Hoddle hatt over 100 landskamper, og ikke de 5? han står bokført med nå.

Knallstart
Glenn Hoddle fikk en knallstart på sin fotballkarriere da han scoret det avgjørende målet for Tottenham på bortebane mot Stoke City, med Peter Shilton i mål, som syttenåring. Kampen, som gikk direkte på skandinavisk fjernsyn, røpet for oss at her var en storhet født. En spiller med tekniske ferdigheter utenom det vanlige. Og en spiller med stor tro på seg selv. Men karrieren ble langt fra noen dans på roser for unge Hoddle. Sesongen etter endte med nedrykk, et nedrykk sompå mange måter ble positivt for Hoddle. Han fikk en fast plass på midtbanen, sammen med John Pratt og Neil McNab, og fikk spille uke ut og uke inn. Opprykket ble sikret etter en del flotte kamper, blant annet ble Bristol Rovers slått 9-0 på White Hart Lane. 
Sommeren 1978 forberedte Tottenham seg på retur til toppserien og kjøpte inn de to argentinske verdensmester Ardiles og Villa. Hoddles plass ble igjen noe usikker, og han spilte ikke fast i sesongen 1978/79. Likevel scoret han de vidunderligste mål. Han fikk verdifull matching som spiss, av alle ting, og scoret en sesong 20 seriemål.
Men hans plass var på midtbanen og i løpet av sesongen 1979/80 etablerte han seg trygt og godt. Tottenham begynte å bevege seg i rett retning, Hoddle spilte seg inn i landslagsdiskusjonen og debuterte på Wembley mot Bulgaria. Han feiret debuten med en nydelig scoring, og gjorde det til en vane å score flotte mål i sine første kamper på landslaget.
I 1981 og 1982 vant Tottenham F.A.cupen, og Hoddle var meget sentral begge år. Først sørget han for omkamp med sitt frisparkmål mot Manchester City, riktignok via Tommy Hutchisons hode, deretter scoret han Tottenhams mål i begge kampene året etter. Hoddle var fremdeles ikke noen fast mann på landslaget, og fikk kun spille mot Kuwait i VM i 1982. 
Sesongen 1983/84 var han mye plaget av skader, og gikk glipp av Tottenhams UEFA-cuptriumf, mens han deretter begynte å gjøre seg mer gjeldende på landslaget. Sammen med Ray Wilkins og Bryan Robson utgjorde han midtbanetroikaen som skulle ordne opp i VM 1986. Slik skulle det ikke gå. Wilkins ble utvist mot Marokko, og Robson var skadet. Plutselig hadde England en ny midtbane, en midtbane som lyktes fra første spark på ballen. Med Peter Reid og Glenn Hoddle sentralt og med Steve Hodge på venstrekant var plutselig den rette balansen. Laget reddet stumpene ved å slå Polen, deretter Paraguay slik at de var klare for kvartfinale mot Argentina.

Hadde gjort hjemmeleksa 
Argentina hadde imidlertid gjort hjemmeleksene sine, og gjort dem godt. Før kampen sa Maradona: "Det er kun en mann som kan gjøre noe for England, nemlig Glenn Hoddle. Stopper vi ham er det stopp for England."
Hvis vi ser helt bort fra såvel Maradonas juksemål som hans briljante 2-0 mål, kan vi slå fast at Argentina hadde funnet nøkkelen til låsen. To mann på Hoddle stanset de fleste offensive forsøk fra England. Hoddles betydning var understreket til de grader. Men tror noen at Bobby Robson fikk det med seg?
Å nei da. Han fortsatte som før, selv om Hoddles plass på laget ikke ble diskutert de neste to år. Sesongen 1986/87 skulle bli Hoddles siste i Tottenham. Hans ønske om å spille i utlandet var ingen hemmelighet, og selv om Tottenham spilte drømmefotball denne sesongen, endte på 3.plass og spilte F.A.cupfinale, var det ingen vei tilbake. Glenn Hoddle spilte sin aller siste hjemmekamp mot Oxford i påsken 1987, og han avsluttet sin karriere med å plukke opp ballen ti meter inn på egen halvdel, drible av fem Oxfordspillere, inkludert keeper, og trille ballen inn i tomt mål. 
Alle på White Hart Lane reiste seg. Tro meg, jeg var der.
Sesongen vil også bli husket for Clive Allens utrolige eskapader foran mål. Jimmy Greaves uslåelige klubbrekord ble slått, men hvor mange mål hadde det blitt på Allen uten Hoddles geniale framspill? Ikke like mange, som man skulle få klart illustrert sesongen etter.

Monaco
Monaco ble neste stopp på veien for Hoddle, og fyrsteklubben kjøpte samtidig inn Mark Hateley. Sammen bidro de to engelskmennene til å vinne seriemesterskapet i Frankrike, og Hoddle ble kåret til årets utlending i Frankrike. Hoddles første år i Frankrike var best. Han fikk etterhvert problemer med knærne, et felles problem for Monacospillere. Årsaken er rett og slett at banen er lagt oppå betong, og at jordsmonnet er så tynt at underlaget blir utrolig hardt. En stund så det ut til at Hoddle måtte gi seg som aktiv fotballspiller, og han flyttet hjem til England uten noen jobb å gå til.
Chelsea ga ham etterhvert en mulighet til å trene, og han oppholdt seg noen uker i klubben fram til jobben som manager i Swindon ble ledig. Hoddles tidligere lagkamerat Ossie Ardiles hadde gjort en god jobb i klubben, og Swindon hadde egentlig rykket opp. På grunn av økonomiske misligheter ble Swindon fradømt opprykket, og måtte starte på nytt. Hoddle kom inn som spillene manager, nå som bakerste mann i forsvaret, og gjorde alle dystre forhåndstips til skamme. 
Hoddles kritikere, som er de samme som kritiserte ham som spiller, hevdet at han ikke hadde guts nok, at han ikke var hensynsløs nok til å kunne lykkes som manager. Han beviste at de tok feil. Han var i stand til å få laget til å spille slik hans ønsket, og Swindon rykket opp etter sesongen 1992/93, og de gjorde det gjennom glimrende fotball.

Et nummer for små
Men Hoddle hadde større ambisjoner enn å rykke opp og så ned med Swindon. Han forutså ganske så sikkert at deres liv i toppen ville bli kortvarig. Når tilbudet kom fra den sovende giganten Chelsea kunne han ikke si nei. Han ble riktignok meget upopulær i Swindon, men to år etter ser vi forskjellene. Mens Hoddle var ført Chelsea til finale i F.A.cupen og semifinale i Cupvinnercupen, har Swindon opplevet to nedrykk på rad. 
Nå skal det sies at Chelseas serieform ikke har fulgt prestasjonene i cupene, og journalistene i de engelske tabloidavisene benyttet seg av skarpt skyts i våres. Hoddle ble stemplet som en fiasko, fordi Chelsea måtte slite hardt for å sikre seg ny kontrakt. Men flere ting ble nevnt i samme åndedrag. Hoddles innkjøp har, bortsett fra Gavin Peacock og Mark Stein vært mindre vellykkede. Paul Furlong og David Rocastle nevnes som to av de verste eksemplene. Det skal innrømmes at de to ikke har rettferdiggjort de prislappene de har rundt halsen, men FC Brügge vil neppe være enige i at de er dårlige. 

Siste sjanse?
Neste sesong må imidlertid Hoddle vise bedre resultater i ligaen, og han må vise en jevnere form enn Chelsea noensinne har vist. Det pågår full maktkamp i kulissene, og millionæren som for kun få år siden sørget for at klubben fikk beholde Stamford Bridge har gitt klart uttrykk for at han gjerne kjøper ut klubbens mangeårige direktør og eneveldige hersker Ken Bates.
Hoddle har satset på gamle kjente i apparatet rundt laget, med Tottenhams tidligere trener, og manager i to forskjellige perioder, Peter Shreeves som assistent. Som juniortrener har den tidligere Arsenalspilleren Graham Rix fått jobb, en ikke helt uventet ansettelse. Graham Rix og Glenn Hoddle har vært venner i rundt tjue år, også i de årene hvor de spilte på hvert sitt lag i Nord-London, og kjempet om samme plass på landslaget.
Hoddle har som nevnt sine egne ideer, sin egen oppfatning om hvordan fotball skal spilles. Et mulig problem er at han forventer at en hvilken som helst spiller skal kunne utføre det han selv kunne som spiller. Det ville i tilfelle være full krise, for begavelser som Hoddle ser vi ikke flere enn to-tre av hvert tiår. 



KING RICHARD
Skal lede Glasgow Rangers til topps i Europa

- Vi er den største klubben i hele Storbritannia, sier Rangers-kaptein Richard Gough.  Og mange er enige med ham.  Med sju strake skotske ligatitler vil mange ranke det blåkledte stjernegalleriet foran både Manchester United, Liverpool og Tottenham.  Det eneste Rangers mangler nå, er suksess i Champions League 
Brian Laudrup var navnet på alles lepper etter at Rangers hentet hjem enda en skotsk ligatittel i vår.  Den elegante dansken ble første ikke-skotte kåret til Årets spiller i Skottland og vant enda flere beundrere på Ibrox da han uttrykte sitt ønske om å bli i Glasgow i enda to år, til tross for tilbud fra italienske og spanske klubber.  Nå snakker man om Jesper Blomqvist og Dennis Bergkamp som nye angrepspartnere for lillebror Laudrup.  Det viser hvilke ambisjoner Rangers har, når klubben neste høst vil gjøre enda et forsøk på å erobre fotball-europa.

Symbolet på stolthet
Mannen som skal lede de skotske troppene er dog ingen nykommer.  Lagkaptein Richard Gough er den Rangers-spilleren med flest kamper for klubben i den unike 7-års perioden med like mange mestertitler.  Han er selve symbolet på den stolthet og tradisjon som er forbundet med Glasgow Rangers.
I følge manager Walter Smith er han også uhyre verdifull som midtstopper, i en alder av 33 år.
- Ved siden av Brian Laudrup har Richard vært vår klart beste spiller denne sesongen - på god avstand til resten, mener Smith.
Richard Gough har ingen problemer med å innrømme at standarden i den engelske Premier League fortsatt er vesentlig høyere enn i den skotske Premier Division.  Gough spilte selv for Tottenham sesongen 1986/87, før han vendte tilbake til Glasgow Rangers.  Stopperkjempen med 61 landskamper for Skottland mener dog at ingen klubb på de britiske øyer kan måle seg med Rangers når det gjelder storhet, stolthet og dominans.  Om øyriket hadde samlet de beste lagene fra nord til sør i én liga, hadde Rangers vært en opplagt tittelkandidat.
- Den ideelle situasjon for meg hadde vært å få føre Rangers til Premier League, sier Richard Gough. 

Mangler ikke motivasjon
At Rangers tilsynelatende vinner den ene ligatittelen etter den andre uten å måtte slite for tungt, har fått mange til å spørre hvordan lagets stjernespillere klarer å holde motivasjonen ved like.  Motstandere som Kilmarnock og Raith Rovers er vel ikke akkurat de mest inspirerende å møte?
Temaet ble brakt på bane igjen da Goughs gamle lagkamerat fra Tottenham, Gary Mabbutt, nylig ringte opp til Skottland for å gratulere Richard med enda et seriegull.  I bakgrunnen hørte Gough Jürgen Klinsmann som ropte: "Syns du ikke det er litt kjedelig der oppe, Richard, er det ikke litt for enkelt for dere?"
Selv hevder Gough at han på ingen måte har problemer med å motivere seg.
- Jeg snakket med Walter Smith om dette allerede for et par år siden, forteller han.
- Og han sa til meg at etterhvert som jeg blir eldre, vil jeg få motivasjon fra folk som prøver å finne feil ved deg.  Han har hatt helt rett.  Når du er 25 og spiller en dårlig kamp, så er det liksom bare en dårlig kamp.  Ikke noe mer.  Men når du spiller en dårlig kamp som 33-åring, så får du med en gang høre at du er ferdig som fotballspiller.    
- Sånt motiverer meg, forsikrer Richard Gough som også minner om at alle lag Rangers møter i Skottland behandler kampene mot mesterlaget omtrent som en cupfinale.
- Vi går gjennom 50 fysiske kraftprøver hver eneste sesong.  Det er virkelig tøft her oppe, slår Gough fast.

Rotbløyte
Rangers-manager Walter Smith har fortalt at han aldri har møtt en spiller som trener så riktig og så hardt som Richard Gough.  Samtidig er Rangers-kapteinen slett ingen asket.  Tvertimot innrømmer han gjerne at han iblant føler behov for å glemme de harde treningsvanene for en dag, og isteden gå til den motsatte ytterlighet.
- Hvis jeg først skal ut for å drikke, så tar jeg med heller en skikkelig rotbløyte, forteller han.
- Istedenfor å ta meg et par øl to-tre ganger i uka, velger jeg heller å ta 20 øl en gang i måneden.
Noen hevder det var slike vaner, og Goughs velkjente standhaftighet som brakte ham på kant med tidligere Skottland-manager Andy Roxburgh.  De to kom aldri overens, hvilket også førte til et litt for tidlig teppefall i Goughs internasjonale karriere.  Fortsatt huskes den Stockholms-fødte Rangers-kapteinen for sitt strålende stopperspill i EM-92, mot superstjerner som Marco van Basten og Jürgen Klinsmann.  

Indianerkrigeren
Goughs standhaftighet preger også hans opptreden ute på banen.  Han leder sine 10 lagkamerater til slag og kan iblant virke som om han forlanger like av mye av seg selv som de 10 andre til sammen.
- Jeg har prøvd å roe meg ned litt, forteller han. - Da jeg spilte i Tottenham, pleide David Pleat å si at jeg spilte som en indianerkriger som prøvde å vinne hele krigen på egenhånd.  Jeg ville gjøre alles jobb, i forsvaret, i angrep - overalt. Iblant har det blitt sånn i Rangers også.  Faktisk hadde manageren en prat med meg om det så sent som i år...
Richard Gough gjorde en veldig bra jobb i Tottenham, men følte hele tiden at det rette ved å vende tilbake til Skottland.  Det har også gitt ham sjansen til å bo nærmere sin 10 år gamle sønn fra hans første ekteskap.
Rent sportslig var gjenforeningen med manager Walter Smith en utløsende faktor.  Smith var assisterende manager i Dundee United da Richard kom til klubben som 17-åring.  Idag er han fortsatt 33-åringens beste rådgiver, samtidig som Smith også setter pris på gode råd fra sin lagkaptein.
- Hvis det er noe som ikke fungerer, kan jeg gå til ham å si saker og ting som jeg aldri kunne si til en annen manager, forklarer Richard om sitt forhold til Walter Smith.

Legendarisk
Med sine syv strake ligatitler for Rangers er Richard Gough i ferd med å bli en legende i skotsk fotball.  Fortsatt har han dog to titler fram til Skottlands kanskje største gjennom alle tider, tidligere Celtic-kaptein og midtstopper Billy McNeill, som tok ni strake ligamesterskap for de grønn-hvite byrivalene til Rangers.  McNeill er en av Goughs mange beundrere.
- Som de fleste andre spillere av et slikt format har han en helt spesiell evne til å skille de gode rådene fra de dårligere.  Han vet nøyaktig hva som er den rette løsningen, forsikrer den gamle Celtic-kjempen.
Kanskje har andre spillere oppnådd større popularitet enn Richard Gough, men som McNeill sier:
- Richard Gough har aldri vært ute etter å få nye venner - bare respekt.  
Klarer han å føre sitt Rangers til topps i Europa, vinner han alles respekt.  Ikke bare skottenes.



CHRIS ARMSTRONG
ET OFFER FOR DET GALE TRANSFERMARKEDET

Det var denne sesongen som Chris Armstrong skulle ta steget opp og etablere seg som en av de virkelig store.  Armstrong skulle på alvor etablere seg selv om Crystal Palace i Premier League.  Men allerede før en ball hadde blitt sparket kom transferspekulasjonene i gang.  Presset ble for stort.  Og comebacket i Premier League ble en fiasko både for Armstrong og for Crystal Palace.
Å selge Armstrong allerede før ligaen hadde kommet i gang hadde for Palace vært som å selge sjelen sin.  Derfor bestemte klubben å gi ham en ny fetere kontrakt i håp om å dempe alle spekulasjoner om en overgang.
- En angriper av Chris sitt kaliber burde score mindt 15 mål per sonen.  Vi har akkurat satset 8 millioner pund på å bygge ut Selhurst Park.  Og uten en spiller som Crhis har vi ingen sjanse til å fylle våre 42.000 sitteplasser.  Det er spillere som Chris som lokker tilskuere til arenaen.  Derfor har vi heller ikke villet sette en prislapp på ham, sa manager Alan Smith.
Det var en beslutning som Crystal Palace og Alan Smith kom til å angre under sesongens gang.  Utbyttet ble absolutt ikke hva Smith hadde forestilt seg: Overgangspekulasjonene fortsatte, Armstring scoret bare syv ganger i løpet av 42 serieomganger og ble til alt overmål arrestert for å ha røykt hasj!

Tre ganger dyrere enn Klinsmann
Misforstå ikke.  Crhis Armstrong er absolutt ingen dårlig spiller.  Men det betyr ikke at han er verd de 5-7 millioner pund som hele tiden har vært nevnt som prisen på ham.  Det vil si tre ganger mer enn hva Tottenham betalte for Jürgen Klinsmann.   Dette til tross for at Armstring ikke en gang er i nærheten av en plass på det engelske landslaget, mens Klinsmann er en feiret internasjonal stjerne.  Med de nye reglene vedrørende utenlandskvoter i E-cup spill er det dog viktigere enn noensinne at spillerne er engelskmenn.  Det viser også Andy Cole-affæren.
Akkurat som Andy Cole har Chris Armstrong (23) potensiale.  Potensiale som definitivt er verd en stor bunt med pundsedler.  Men ikke 6 millioner.  For til forskjell fra Cole, som scoret 68 mål på 84 matcher for Newcastle, er Armstrong en spiss som ikke på langtnær i samme omfang har funnet veien til målet.

Tok en sjanse
Dette er ikke første gang det har blitt stilt spørsmålstegn ved Chris Armstrongs talent.  Hans ligakarriere skjøt fart i Wrexham i 1989.  Der rakk Armstrong å lage 13 mål på 60 matcher før Millwall-manager Bruce Rioch kjøpte ham for 75.000 pund i 1991.  Men det var da Steve Coppell i begynnelsen av sesongen 1992/93 betalte hele 1 million pund for Armstrong at folk begynte å riste på hodet.  Coppell hadde betalt mer for en spiller som ikke en gang var fast på Millwalls lag og bare hadde scoret fem mål på 28 matcher, enn hva klubben solgte sin store publikumsfavoritt, den pålitelige måljegeren Mark Bright for.  
Coppell innrømmet attpåtil at han ikke en gang hadde sett Armstrong før han kjøpte ham.
- Vi hadde et akutt behov for en spiss og det var mange klubber som kjempet om Chris og hans underskrift.  Vår coach Steve Harrison og presidenten Ron Noades hadde spanet inn Chris og jeg stolte på dem, forklarte Coppell.

Minst mål i Premier League
Helt fram til årets sesong hadde Palace-supporterne også grunn til å stole på de samme herrene.  Armstrong hadde scoret 37 mål på sine 78 matcher for klubben og sørget for at Palace en ett år lang visitt nede i 1.divisjon.  
Dessverre gjentok det samme seg i Premier League.
Når det gjelder å finne syndebukker til hvorfor Crystal Palace sitt opphold i Premier Leagiue bare ble ettårig er Armstrong en av de som må ta på seg deler av ansvaret.  Laget gjorde i særklasse færrest mål i ligaen; 34 mål på ligamatcher.  Og i Palace er det meningen at nettopp Armstrong skal stå for fulltrefferne.
Tras i at Armstrong bare scoret syv ganger i ligaen under hele sesongen, var hen hele tiden et av de første navn som kom opp på manager Alan Smiths lagoppstilling.  Men under de siste serierundene hadde Palaces vanligvis så ærlige og imøtekommende manager vanskelig må å holde kjeft.  Ettr at Palace hadde tapt sin nest siste hjemmekamp mot Nottingham Forest lettet Alan Smith på trykket.
- Jeg har vært tålmodig med Chris.  De fleste spisser har perioder når de ganske enkelt ikke finner veien til målet.  Men i dag spilte han ikke bare.  Jeg forsøker alltid å gjøre mitt beste for klubben og forventer meg de samme fra spillerne.
Smith fortsatte:
- Spillerne har etterhvert fått svært så høye lønninger og det føles i blant som om de slipper for lett unna.  Så fort jeg spør Chris om noe så henviser han meg til sin agent, men når han selv har problemer så ringer han meg klokka to på natten.  Jeg har forklart for Chris at han i verste fall kommer til å få 50.000  i uka isteden for 80.000, at han kommer til å være verdt 3 millioner pund i stedenfor 5 millioner, eller spille for Irland istedenfor England.  Men det er ingen dårlige alternativer, de fleste skulle ofre hva som helst for å havne på hans plass.
Den åpenhjertige Palace-manageren mener at Chris Armstrong burde lære seg sitt yrke 100% istedenfor bare å konsentrere seg om å suge ut så mye penger som mulig fra karrieren sin,.
- I 1.divisjon så rakk det for Chris å være hurtig til beins, men i Premier League må du også være hurtig i tankegangen, sier Alan Smith.

Syv mål, syv millioner...
Litt senere treffer Goal John Salako i Palace-lokalene.  Han har en annen teori om hvorfor Armstring har det så såpass vanskelig i Premier League.
- Jeg tror at Chris har hatt problemer med å tackle alle forventninger som har blitt stilt til ham.  Store deler av sesongen har han dessuten manglet en erfaren partner ved sin side.  Når Iain Dowie kom til klubben ble det mye bedre.  Et annet problem var at han ofte havnet altfor langt ute på høyrekanten.  Men etter at Ray Houghton kom til klubben har Chris hatt lettere for å finne sin rette posisjon.
Akkurat som Smith tror Salako at Houghton og Dowie kunne ha reddet sesongen både for Crystal Palace og for Chris Armstrong om de hadde kommet litt tidligere til Selhurst Park.  Trass i all motgangen spår Salako likevel en lys framtid for Armstrong.
- Chris burde kunne bli enda bedre til å holde på ballen.  Hans venstrefot er heller ikke så bra.  Men han er eksepsjonelt rask og veldig bra i lufta.  Dessuten har Chris en slik entusiasme for fotballen som gjør meg sikker på at han komme til å kjempe seg ut av problemene, sier John Salako.
Alan Smith er enig.
- Jeg setter ikke Chris i samme kategori som Rodney Marsh og Paul Gascoigne.  Han har hatt en tøff sesong.  Men om han klarer å komme seg ut av en den lange down-perioden han har vært i, har han alle forutsetninger for å bli en angrepsspiller av verdensklasse.
Og verdensklasse er nøyaktig hva man forventer av en spiller som verdsettes til mellom 5 og 7 millioner pund.  Det betyr også et atskillig større utbytte enn syv mål på 42 ligamathcer.  Syv mål og syv millioner.  Så galt kan vel selv ikke det britiske transfermarkedet ha blitt?



Nantes:
Talentfabrikken triumferer igjen

FC Nantes hadde sin storhetstid mellom 1965 og 1983. I dette tidsrommet vant klubben 6 franske seriemesterskap, var i fem cupfinaler (hvorav en ble vunnet) og var alltid med i det øverste sjikt i fransk fotball.
I sine rekker mønstret man legendariske spillere som Maxime Bossis, Henri Michel og keeperkjempen Bertrand-Demanes - alle gjengangere i det franske landslaget. Men utover i åttiåra viste det seg at klubben ikke maktet å skaffe inntekter til å dekke sine egne kostnader, for så vidt ikke noe ukjent fenomen i franske klubber, og Nantes forsvant fra toppsjiktet. Klubben hadde ikke penger til å følge med i innkjøpsgaloppen, og de gode spillerne man alet opp i egne rekker forsvant til andre klubber.

Stabilitet
Men klubben fortsatte å sette tæring etter næring. Jean-Claude Suaudeau var trener i klubben fra 1982 til 1989, da han ble satt på porten. Allerede i 1991 ble han imidlertid hentet tilbake igjen, og fra da av har klubben hatt kursen for den absolutte toppen igjen. Ungdomsarbeidet ble prioritert ytterligere, og plutselig begynte de unge frukter å modnes. De to siste sesongen har Nantes startet sterkt, men falt av når gjørmebad har overtatt for fotballspill midtvinters.
I år fikk historien et helt annet utfall. Den gamle franske rekord med 28 seriekamper på rad fra sesongstart uten tap røk, og etter 35 spilte kamper står fremdeles klubben med kun et tap denne sesongen. De har scoret flest, og sluppet inn færrest mål av alle i fransk 1.divisjon.
Samtidig er fem av klubbens spillere høyaktuelle på landslaget. Jean-Michel Ferri (defensiv midtbanespiller), Christian Karembeu (som spiller både i forsvar og defensiv midtbane), Reynald Pedros (offensiv midtbanespiller) og spissene Patrice Loko og Nicolas Ouedec har alle vært innom landslagstroppen det siste året, og i tillegg har tre av de absolutt beste franske spillere de siste årene en fortid i Nantes.
Marcel Desailly, nå Milan, spilte sine første 6 sesonger med seniorfotball i Nantes. Didier Deschamps, nå Juventus, var kaptein og naturlig midtpunkt i Nantes i flere sesonger før han reiste til Marseille og mere penger. "Jeg lærte min fotball i Nantes," sier han imidlertid skråsikkert.
I tillegg har Paris Saint-Germains midtbanegeneral Paul Le Guen flere sesonger bak seg i Nantes.
Halve den franske landslagstroppen har altså sine røtter i Nantes.

Slanger i paradiset
Fremtiden kunne sett svært så hyggelig ut for klubben som i år tok sitt første seriemesterskap siden 1983. Dessverre kan neste sesong bli et antiklimaks for de franske kanarifugler. I medgangens timer har det sneket seg slanger inn i klubben. At 9 av spillerne i stallen er flasket opp i klubben betyr ikke at de uten videre blir der når de har oppnådd suksess. Flere spillere har ytret ønske om skifte av beite etter denne sesongen, og spillere som for seks.sju sesonger lovpriste trener Suaudeau har i det siste vært svært så kritiske og nedlatende i sin omtale av treneren.
Nantes har gjennomført sin beste sesong på veldig lenge, hvis vi ser bort fra den flaue kvartfinalen i UEFA-cupen mot Leverkusen, hvor man måtte sette sin fjerdekeeper i mål. Neste sesong skal man forhåpentligvis nå langt i Champions League, men da hadde det vært greit å beholde noen av landslagsspillerne. Nantes kan stå ribbet tilbake, selv med seriegull.



GOAL ALL STAR TEAM SERIE A
Serie A:
Angrep er det beste forsvar!

De siste årene har vist en total forandring i fotballsyn i Italia. Det er ikke mer enn fem år siden alle andre enn Milan var av den oppfatning at forsvar var det beste angrep. Årets sesong har gitt oss mye angrepsfotball, og en ny erkjennelse av at angrep er det beste forsvar.
Til og med Padova, på forhånd dømt sjanseløse i de fleste oppgjør, har fulgt denne parolen, og vant sågar på bortebane mot Juventus. Juventus har angrepet mest og best, men Parma, Lazio og Fiorentina har ikke vært mye dårligere. Det vil si, de har vært svakere defensivt enn Juve, naturlig nok, men den offensive satsingen har det ikke vært noe å utsette på.
At Juventus hentet hjem sitt 23.seriemesterskap er det ikke stort å si på. Laget er utrolig godt besatt, såvel framover som bakover på banen. I tillegg til rutinerte ringrever i alle ledd har de spedd på med unge talenter som Del Piero og Tacchinardi, to spillere vi allerede har presentert i GOAL, og som det vil bli skrevet mye om i årene som kommer.
Italienske klubber har som vanlig også dominert europacupene denne sesongen. Tre av seks finalelag kommer fra Italia, mens Sampdoria som kjent ble slått på straffespark av Arsenal, etter at de nesten hadde avgjort kampen. Antallet italienske lag i UEFA-cupen gjør at de selvsagt tåler et par smeller, men det faktum at det nok en gang er en hel-italiensk finale i denne cupen er slett ikke tilfeldig. Pr idag har italienske klubber et lite forsprang på de øvrige, men mye tyder på at såvel tyske, franske og engelske lag er på sporet.

Vi har satt opp vårt All-Star Team fra årets sesong, foruten at vi har kåret årets overraskelser og skuffelser.

Keeper:
Valget er veldig lett her. Angelo Peruzzi fra Juventus har en ny solid sesong bak seg, og fikk velfortjent sin første landskamp for Italia i vinter. 25-åringen kan utvilsomt se fram mot mange landskamper og flere triumfer i årene som kommer.
På reservebenken setter vi Milans lange keeperkjempe Sebastiano Rossi, som også har spilt seg inn i landslagsdiskusjonen denne sesongen, og har store deler av æren for Milans gode defensive statistikk.

Forsvar:
Den gamle engelske fotballhelt Malcolm MacDonald, nå bosatt i Italia, uttalte for noen måneder siden at alle Serie A-lag hadde hel-italienske forsvar. Besynderlig påstand, synes vi, med tanke på at tre av seriens beste stoppere er utlendinger. Vi har valgt ut tyske Jürgen Kohler fra juventus, fremdeles solid som selve grunnfjellet, og Aldair, Romas brasilianske verdensmester til vårt midtforsvar. Begge har vist glimrende form hele sesongen, og har ikke vært plaget at etter-VM-syndromet, som veldig mange andre har følt sterkt på kroppen.
På høyre back har vi valgt Massimo Carrera fra Juventus. Carrera er en all-rounder i forsvar, og spiller like gjerne sweeper som høyre back. Glimrende spiller han uansett plass. Venstre back er udiskutabel i og med at plassen går til verdens beste forsvarspiller de siste årene, nemlig Paolo Maldini. Om han ikke har blitt bedre siden forrige sommer kommer det av at det ikke er mulig å bli bedre enn han er nå.
Vår reserve i bakre rekke er Parmas forsvarssjef Lorenzo Minotti. Minotti har også denne sesongen vært sitt lags defensive samlingspunkt, og har store deler av æren for Parmas suksess, som vi må kunne kalle det for klubben som har vært i toppen av tabellen hele sesongen, og som også nådde finalen både i den italienske cupen og i UEFA-cupen.

Midtbane:
Vi har lagt vekt på at midtbanen skal kunne fungere sammen i det virkelige liv, og har gitt jobben som bindeledd og galeislave til den mannen som har løst den oppgaven best, nemlig franskmannen Marcel Desailly fra Milan. Desailly var stopper når han kom til Milan, men har i sin nye rolle som defensiv ankermann vokst til en av verdens aller beste i sin rolle.
Alessandro Del Piero har gjort seg fortjent til plass nummer to på midtbanen. Hans spill har gjort mye for å holde Juve på stø kurs med Baggio skadet på sidelinjen. Del Piero har spilt som en helt, og scoret flotte mål i tillegg. 
Torino har hatt en tøff sesong, og hadde det ikke vært for den rutinerte ghaneser Abedi Pelè, kunne det endt riktig ille. Pelè har spilt glimrende hele sesongen, og de somspådde at den vesle teknikeren som gjorde seg kjent i Marseille, skulle bli for lett i Italia har tatt feil. Grundig feil. 
Helt ubemerket havnet vår midtbanereserve i Italia. Den tidligere Ajax-spilleren Michel Kreek gikk til Padova uten de store overskriftene, uten noen særlige forventninger på sine skuldre. Suksessen har vært meget stor. Foruten å innta en meget sentral rolle på banen har Kreek scoret flere mål enn vanlig er for hans vedkommende. Han spiller neppe i Padova neste sesong, så mye tør vi si.

Angrep:
Med tre mann på topp blir det plass til de som virkelig har satt sitt preg på hendelsene. Gabriel Batistuta er selvskreven i laget. Toppscorer i Serie A, til tross for at lagets form har fulgt en jo-jo-kurve utover vinteren og våren. Batistuta har likevel scoret jevnt og trutt, om enn ikke i samme mengder som i sesongstarten. Årets Capocannoniere.
Gianfranco Zola har etablert seg som landets fremste nr 10. Mens Baggio har vært skadet har den vesle teknikeren, som ikke fikk satt sitt preg på forrige sommers VM, scoret mål og briljert i Parma. Tilbake på landslaget kom han også.
De siste sesongenes suverene toppscorer Giuseppe Signori får den siste plassen av oss. Riktignok har han ikke vært like fremtredende som i de foregående to sesonger, men hans bravader foran mål er likefullt mer enn nok. 
To innbytter for de tre foran, som seg hør og bør. Den første må bli sølvreven fra Juventus, Fabrizio Ravanelli. Riktig nok har han scoret mest i UEFA-cupen, men spillet i fremste rekke sammen med Vialli har vært avgjørende for lagets kollektive suksess. Landslagsspiller har han blitt, også.
Milans Marco Simone får den siste plassen. Simone er en annerledes spiss. Han vandrer over hele banens bredde, og hugger som en orm når sjansen oppstår. Spesiell glede har Milan hatt av Simone i Champions League, og hans mål mot Benfica avgjorde kvartfinalen i Milans favør.

Årets trener:
Marcello Lippi i Juventus, som klarte det Trapattoni ikke fikk til denne gang, nemlig å få Juventus mange stjerner til å trekke i samme retning. Neste år blir det Champions League på Juventus og Lippi, og nye utfordringer på løpende bånd.

Årets overraskelser:
Lag: Padova. Padova skulle ikke ha en sjanse i Serie A. Padova hadde ikke penger nok til å forsterke laget slik de var nødt til. Likevel har de oppholdt seg mesteparten av året på trygg grunn. I skrivende øyeblikk kan de riktignok fremdeles rykke ned, men deres prestasjoner (med seire over flere av topplagene) bør vekke endel av de klubblederne som tror dyre innkjøp er løsningen på alle problemer.

Spiller: Pelè. Marseille mente han var over middagshøyden og solgte ham til Lyon. Derfra ble han hentet til Torino, og ikke et Torino med store ambisjoner, neida, han kom til et lag som ville være såre fornøyd med en plass midt på tabellen og samtidig unngå konkurs. Plassen på tabellen ble omtrent som ventet, mens Pelè har framstått som et av årets kjøp i Italia. Glimrende spill har bidratt til å heve laget. 

Årets retur: Faustino Asprilla, Parma. Foran VM i USA ble Asprilla regnet som en av verdens aller beste angripere. VM ble en katastrofe, og Asprilla bar med seg marerittet i månedsvis etterpå. Midtvinters vurderte Parma å kvitte seg med Asprilla, som tydeligvis ikke kom til å bli den spilleren man var vant til å ha på laget. Plutselig skjedde det noe, og utover våren har Asprilla funnet tilbake de taktene som gjorde ham berømt i første omgang. La det fortsette slik, Tino!

Årets skuffelser:

Lag: Sampdoria. Svennis gutter startet OK, men til tross for Gullits sjokkartede retur, som burde styrket laget, har laget seget nedover på tabellen og går trolig glipp av Europacupspill neste sesong. Alvrolig nok det, for et av de siste ti årenes mest markant lag i Italia. 

Spiller: Freddy Rincon, Napoli. Den langbente spilleren fra Columbia hadde rykte på seg som en spiller som likte å gå direkte på mål, og la forsvarerne bli liggende igjen som nedfallsfrukt. Rincon har selv vært nedfallsfrukten denne sesongen, og vi tviler meget sterkt på om han får en ny sjanse i Napoli.



CHAMPIONS LEAGUE
Kampen om poengene
...eller var det pengene?

Ved å kvalifisere seg for årets finale i Champions League kunne Milan og Ajax plusse på en hel del millioner på kontoen. For det handler om mye penger i den aller gjeveste av europacupene, det som før var serievinnercupen, men som nå heter Champions League. Etter to sesonger med mesterliga heves noen kritiske røster, men de fleste klubbene er glad for nyvinningen, ikke minst på grunn av pengene.
Kanskje var det alle millionene i Champions League Jack Walker tenkte på når han bestemte seg for å gjøre Blackburn Rovers til Englands beste klubblag. Neste sesong har Blackburn sjansen til å gi sin eier litt utbytte det hva han har lagt ned i klubben, nærmere bestemt over 28 millioner pund i spillerinnkjøp siden Kenny Dalglish ble hentet inn som manager i 1991. Med ligatittelen trygt plassert i premieskapet venter nye mål for Kenny Dalglish og hans mannskap kommende sesong.
Dalglish selv har forresten gode minner fra deltakelse i europacupen for serievinnerene. I 1978 skjøt han selv inn seiersmålet da Liverpool slo FC Brügge 1-0 i europacupfinalen på Wembley, men da var ikke seieren verdt så mye som i dag.
For Manchester United er det nærmest en økonomisk katastrofe å ikke få sjansen i Champions League, særlig med tanke på det elendeige resultatet for United i årets sesong i Champions League, der det ble et magert utbytte, sett i forhold til de store forventningene. Heller ikke året før gjorde United noe særlig ut av seg, da røyk de ut mot Galatasary.

Hvem får delta?
Fotballen i Norden har kommet godt i gang. Stort sett ellers i Europa er sesongen avsluttet. De nasjonale serievinnerene er kåret. Det betyr likevel ikke at vi allerede nå kan vite med sikkerhet hvilke 16 lag vi får se i neste års utgave om Champions League.
Sannsynligvis vil man følge samme opplegg i neste sesongs utgave, som det man gjorde denne sesongen. Når europacupen starter opp i september/oktober får 24 lag være med i denne gjeveste cupen. Disse 24 lagene blir seedet, og de åtte beste går rett inn i seriespillet i mesterligaen.
Lagene fra 9-16 må spille kvalifisering mot lagene som er seedet fra 17-24. Fra denne kvalifiseringen går åtte lag videre, og sammen med de best seedede lagene deles mestrene inn i fire puljer, der de to beste går videre fra hver gruppe til kvartfinalene.
Ser vi litt på hva som skjedde i forrige sesong, husker vi at de norske seriemesterne, Rosenborg ikke ble rangert blant de 24 beste, og måtte derfor nøye seg med plass i UEFA-cupen, der det ble tap i første runde, og lite inntekter.
IFK Gøteborg måtte spille kvalifisering, og kom greit ut av det. Laget nådde kvartfinalen, der Bayern München ble for sterke. Hvor mange millioner IFK sitter igjen med for deltakelsen og suksessen i Champions League er vel noe klubbdirektør Thomas Wernersson gleder seg til å fortelle. Men det er ikke bare enkelt å måtte spille kvalifisering, sist sesong ryk for eksempel de skotske mestrene Glasgow Rangers ut allerede før kampen om poengene hadde begynt.

Puljeoppsettet
Det viktigste i første omgang blir altså å komme med blant de 16 lagene som får delta i gruppespillet. Her starter også mulighetene for å tjene de store pengene.
Puljeoppsettet sist ga dette resultatet:
Pulje A: Manchester United, Galatasary, IFK Gøteborg og Barcelona.
Pulje B: Dynamo Kiev, Spartak Moskva, Paris St. Germain og Bayern München.
Pulje C: Hajduk Split, Steaua Bucuresti, Benfica og Anderlecht.
Pulje D: Salzburg, AEK Athen, Milan og Ajax.
Hvert lag spilte seks kamper, tre hjemme og tre borte, totalt 48 kamper. Penger ble tjent ettersom hvor mange poeng lagene fikk. Ganske tidlig pekte noen lag seg ut som klare for videre aventsement, mens det også var spenning i dramatikk knyttet til noen kamper. Likevel mener mange denne ordningen gjør at det spilles for mange uinteressante kamper for at man skal tjene mest mulig penger og den gamle cupnerven ikke lenger er tilstede.
Av de lagene som var seedet blant de åtte beste, og tiltenkt plass i kvartfinalen var Manchester United det laget som skuffet mest, og tapte plassen mot IFK, ellers gikk alle favorittene videre.

Nei til Norge
Nå skal vi være forsiktige med å spå utfallet av neste års seeding, men den dårlige norske innsatsen i europacupen de siste årene betyr nok dessverre at Rosenborg heller ikke i år får sjansen til å spille Champions League.
De regjerende svanske mesterne, IFK Gøteborg har åpnet seriespillet i Sverige svært dårlig, men laget ble svenske mestere forrige sesong, derfor ny deltakelse i Champions League denne sesongen. IFK kan nok ble seedet blant de åtte beste i år, hvis ikke blir det ny kvalifisering for "kameratene".

Gamle og nye
Av lagene vi får møte i neste utgave av Champions League er noen gamle kjente, andre blir nye spennende bekjentskaper i mesterligaen.
Blackburn Rovers blir Englands representant, og slipper nok kvalifisering. Spørsmålet blir imidlertid om Blackburn klarer å hevde seg i Champions League. Laget har ikke akkurat gode tradisjoner å vise til fra europacupen. Glasgow Rangers får en ny sjanse neste sesong. Rangers har vært helt overlegen i Skottland i år, men nivået i Skottland er ikke det aller beste.
Juventus gjør et spennende comeback blant de europeiske serievinnerne, drøye ti år etter at laget vant serievinnercupen med seier over Liverpool i den tragiske kampen på Heysel stadion 29. mai 1985.
Ajax, med finske Jari Litmanen i spissen var overlegne på hjemmebane i sesongen som nå er avsluttat. I tillegg kom suksessen i europacupen.

Tredje Champions League
Neste sesong skal Nantes forsvare den franske ære, og overtar etter Paris St. Germain og Olympique Marseille.
Marseille vant den siste ordinære serievinnercupen i 1993, etter finaleseier 1-0 over Milan. Det som fulgte deretter vil verken franskmennene eller Marseille snakke noe særlig om.
Det ble nemlig avslørt at laget hadde fikset siste seriekampen før europacupfinalen. Korrupsjonsskandalen førte til at Marseilles president Bernard Tapie i mai i år ble dømt til ett års fengsel. Klubben ble sent ned en divisjon og fikk ikke delta i europacupen sesongen etter.
1994 ble Milans år. I finalen knuste de Barcelona, og stoppet ikke ydmykelsen før etter 4-0.
Når det til høsten blåses i gang en ny utgave, den tredje, av Champions League skal Goal følge nøye med og fortelle deg mer om kampen om tittelen "Europas beste klubblag".
Champions League har kommet for å bli, selv om det etter vår mening handler for mye om penger. Men det er jo mye for oss fotballelskere også!


GOAL ALL STAR TEAM PREMIER LEAGUE
BLACKBURNS MESTERLAG
dominerer GOALs ALL-STAR TEAM

Manchester United - spennende og attraktive.  Blackburn Rovers - organiserte og respekterte.  Slik har oppfatningen vært om de to mest framgangsrike klubbene i Premier League.  Men mesterlaget Blackburn har ikke bare et effektivt lagspill.  Dehar også profiler.  Det mener ihvertfall GOAL-redaksjonen som tok ut fire Rovers-stjerner på vårt All-Star Team for Premier Leauge sesongen 1994/95.  United kom til kort med sine to spillere.  

Peter Schmeichel (Manchester United), keeper
Den danske kjempen presterte å slippe inn kun ett eneste mål på Old Trafford gjennom hele sesongen.  Det kom attpåtil i den aller siste hjemmekampen mot Southampton.  At United ikke kunne ta sitt tredje strake ligamesterskap kan derfor ikke settes på Schmeichels konto.  Peter Schmeichel var en uprøved storhet da United kjøpte ham fra Brøndby, men tok umiddelbart en selvskreven plass på laget.  Dansken er noe bortimot en komplett spiller.  Akkurat som alle de største keeperstjernene i historien har en et formidabelt fysisk nærvær; han behersker hele straffeområdet.  Til tross for størrelsen er han dessuten svært så myk og atletisk.  Keeperteknikken er nesten helt perfekt og reaksjonsevnen er det heller ikke noe å utsette på.  Det er i det hele tatt svært vanskelig å finne noen svakheter ved Peter Schmeidhel.  En og annen utrusning kan han iblant bedømme feil.  Men hvilken keeper gjør ikke det?  Og denne sesongen kunne Schmeichels feil telles på én hånd.  På Old Trafford kunne de telles på én finger...

Warren Barton (Wimbledon), høyreback
Barton hadde tøff konkurranse av Rob Jones, Henning Berg og Gary Kelly, men Bartons allsidighet gjør at han trekker det lengste strået.  Wimbledon er ikke kjent for å ha noen sofistikert fotballfilosofi, men i Barton har laget en spiller med en ballkontroll som tåler sammenligning med de fleste.  Akkurat som sin kollega på den andre sidebackplassen, Graeme LeSaux, innledet Barton sin karriere i en mer offensiv posisjon og trives derfor ekstra godt når han passerer midtlinjen.  En uhyre viktig egenskap for en moderne back.

Colin Hendry (Blackburn), midtstopper
Hendry hører til de få Blackburnspillere som var i klubben før Jack Walker og Kenny Dalglish trådte inn på arenaen.  Via Manchester City kom han så tilbake til Rovers der han først nå som 29-åring har fått sitt virkelige gjennombrudd.  Tidligere under karrien hadde Hendry for vane å gjøre altfor mange offensive raids som gjerne straffet seg i det defensive spillet. Denne sesongen valgte han dog å konsentrere seg om hva en midstopper skal gjøre, nemlig å spille forsvar.  Hendry har virkelig vært en klippe i Blackburn-forsvaret.  Paul Warhursts mange skader kunne ha gjort midtforsvaret til klubbens svake punkt.  Men ved Hendrys side har til og med en fersking som Ian Pearce (21) vokst fram som en kommende stjerne.

Gary Pallister (Manchester United), midtstopper
Pallister hadde først problemer med å akklimatisere seg i United da han ble kjøpt fra Middlesbrough for 2,3 millioner pund - den største summen som til da hadde blitt betalt for en forsvarsspiller i England.  Men i løpet av de siste sesongene har "Pally" vokst fram som United-forsvarets fremste støttespiller.  Pallister er virkelig et strålende eksempel på den klassiske engelske midtstoppertupen; tøff, kompromissløs og en kjempe i lufttrommet.  Men sammenlignet med f.eks Tony Adams er han mer bevegelig og mer smidig i tackligene og får drar derfor på seg færre advarsler og frispark i utsatte situasjoner.

Grame LeSaux (Blackburn), venstreback
En moderne sideback som svært gjerne deltar i det offensive spillet.  LeSaux var altfor ujevn da han var i Chelsea, men Dalglish's beslutning om å kjøpe ham for 750.000 pund og omskolere ham til sideback viste seg å være en genistrek.  Akkurat som hele Blackburn har LeSaux nå hevet seg til mesterklasse.  Trass i at han har en bakgrunn som ving har han også lykkes med å slipe vekk sine defensive brister.  Samtidig har han beholdt de smarte fintene og de presise innleggene, hvilket gjør ham til en sideback nesten i Maldini-klasse.

Steve Stone (Nottingham Forest), høyre flanke
Stone kalles "bulldogen" av sine lagkamerater, og ikke uten grunn.  Han er kanskje ingen fotballartist a la Collymore eller Roy, men til gjengjeld en sliter av de sjeldne.  Stone gir aldri opp, selv ikke etter de tre benbrudd som han pådro seg før karrieren  i det hele tatt hadde skutt fart.  Stone dekker hele Nottinghams høyre flanke i samtlige 90 minutter og er utvilsomt en av de aller mest kondisjonssterke spillerne i hele ligaen.  Han har dessuten et imponerende tempo i kroppen og har vist fram en jevnhet som samlet gir ham plassen på høyre flanke i årets All-Star Team.

Tim Sherwood (Blackburn), defensiv midtbane
En av de mange stjernespillere som har gått sin skole i Norwich, men som andre klubber har fått atskillig større nytte av.  Sherwood har i Blackburn vokst fram som en lederskikkelse, noe som bl.a kapteinsbindet er et bevis på.  Sherwoods fine blikk for spillet gjør at han har en ypperlig evne til å holde laget samlet og tette igjen de luker som hans lagkamerater iblant glemmer.  En klar kandidat til Paul Inces plass på landslaget om United-kjempen skulle miste formen eller bli skadet.  

Gary McAllister (Leeds), offensiv midtbane
At Leeds tilsynelatende har mistet storformen etter sitt ligamesterskap er ikke noe som Gary McAllister kan lastes for.  Som 30-åring er han nå bedre enn noensinne og ubestridt som lederskikkelse og playmaker i Leeds United.  Skotten hadde i årets sesong en utpreget offensiv rolle, men han er han så komplett spiller at han helt sikkert kan forlenge sin karriere ved å ta en libero-rolle på eldre dager.  Den britiske fotballen kritiseres iblant for de mange lange ballene, men om det er McAllister som slår en slik ball, så blir det gjerne en annen historie.  Hans lange baller er identisk med lissepasninger.  Skotten er også en mester på å vende spillet med sine smarte gjennomspill.

Matthew LeTissier (Southampton), fri rolle
Med slitere som Stone, Sherwood og McAllister bak seg kan GOALs All-Star Team unne seg den luksus som den engelske landslagssjefen ikke tar seg råd til, nemlig å ta med Matthew LeTissier i første-elleveren.  Et bedre eksempel på et enmannslag enn Southampton finnes knapt.  Etter at Alan Ball tok over som manager har LeTissier fått den frie rollen som han trives best i.  Under Ian Branfoots tid i klubben var LeTissier ofte tvunget til å løpe opp og ned langs linja, d.v.s om han i det hele tatt fikk spille.  Ball har derimot latt fotballartisten LeTissier få vandre fritt.  Og ofte med ødeleggende resultater for motstanderne...

Alan Shearer (Blackburn), spiss
Vi kan ikke annet enn være enige med Kenny Dalglish når han sier at han det er vanskelig å si noe om Shearer som ennå ikke har vært sagt.  Ikke en gang å gi Shearer tittelen som Gary Linekers arvtaker er rettferdig.  Så imponerende har Shearers spill vært de siste sesongene.  Blackburn-spissen har riktignok ikke vært målkonge i noe VM-sluttspill ennå, men faktum er at han er en mye mer komplett spiller enn Lineker, som først og fremst vær en utpreget målscorer.  Før Shearer kom til Blackburn hadde han faktisk ingen imponerende scoringsstatistikk; han laget 23 mål på 118 matcher for Southampton.  Men etter at Shearer slo seg sammen med Kenny Dalglish har han vært minst like effektiv som mesteren selv.  Med sine 34 ligamål i årets sesong ble Shearer den første siden Jimmy Greaves på 60-tallet som scoret mer enn 30 ligamål to sesonger etter hverandre.  Ingen vil bli overrasket om han legger på til tre.

Jürgen Klinsmann (Tottenham), spiss
Akkurat som fine viner ser Klinsmann ut til å bli bedre og bedre ettersom årene går.  Etter å ha vært Tusklands beste spiller i VM-slutspillet, lyktes han med noe som svært mange trodde ikke var mulig for lysluggen; å holde et jevnt høyt nivå under en hel sesong i verdens tøffeste liga.  Klinsmann har gjennom sin karriere gjerne blitt kjent som de store kampenes spiller, og som mindre pålitelig i vanlige ligamatcher.  Men han vistte på forhånd at den engelske ligaen var en helt spesiell utfordring og forberedte seg deretter.  Sin belønning fikk han den 18.mai da han av pressen i England ble kåret til Footballer of the year.

ÅRETS MANAGER
Roy Evans (Liverpool)
Under Bill Shankly, Bob Paisley, Joe Fagan og Kenny Dalglish ble Liverpool FC en institusjon, et synonym på suksess og kontinuitet ikke bare i England, men over hele verden.  Så kom Graeme Souness inn og brøt med tradisjonen.  Tre år uten en stor seier er å regne for en evighet i Liverpool-sammenheng.  Men med årets triumf i Ligacupen har en ny æra blitt innledet.
Graeme Souness var den første manager siden Shankly som Liverpool rekrutterte utenfra.  Men klubben gjorde ikke samme feil to ganger.  Og da Souness fikk sparken, ble Roy Evans utnevnt etter 20 år med trofast arbeid i klubben.
Evans har ikke gjort sine arbeidsgivere misfornøyde.  Under hans ledelse har Liverpool FC funnet tilbake til sitt gamle jeg.  Evans har alltid vært en stor favoritt hos spillerne.  Harmonien er tilbake og neste sesong er det all grunn til å se opp for Liverpool.

ÅRETS OVERRASKELSE I
Nottingham Forest
Brian Clough bant bl.a. to Europacup-seiere, ett ligagull og fire ligacupseire under sine 18 år i Nottingham Forest.  I og med degraderingen til 1.divisjon våren-93 fikk dog Clough-epoken ingen verdig avslutning.  Men i Frank Clark har klubben utvilsomt funnet en verdig erstatter for Clough.  Selv om Clark ikke kunne følge Cloughs eksempel og lede sitt lag til ligaseier direkte etter opprykket, er det en sterk prestasjon å kvalifisere laget for en plass i UEFA-cupen.  Da Clough førte Forest inn i Europa vant laget mestertittelen på direkten etter seier mot Malmö FF i Europacupfinalen 1979.  Nå gjenstår det bare å se om Forest kan kopiere den bedriften i UEFA-cupen 1996!

ÅRETS OVERRASKELSE II
Robbie Fowler
Fowler har fortsatt å score mål i stadig høyere tempo og har bevist at han ikke bare var et én-sesongs-under.  Akkurat som en yngre versjon av Ian Rush lukter han seg fram til målsjanser og reagerer nærmest instinktivt når han får sjansen.  Fowler har fortsatt mye å lære seg når det gjelder spillet utenfor straffeområdet, men for en 20-åring rekker det lenge med å gjøre et 30-talls mål pr. sesong.  En spiller som Liverpool kommer til å få svært god nytte av.

ÅRETS SKUFFELSE I
Aston Villa
På papiret burde Aston Villa denne sesongen ha kriget mot lag som Blackburn og Manchester United.  Men etter seieren mot Inter i UEFA-cupen sist høst har det meste gått på tverke for Midlands-klubben.  Feil kan sikkert finnes både hos den gamle manageren Ron Atkinson som lot laget bli for gammelt, hos presidenten Doug "Deadly" Ellis som var alt for utålmodig med sin manager og med den nye manageren Brian Little som etter den tøffe påkjenningen avgangen fra Leicester innebasr, kanpt var mentalt forberedt til å ta tak i Villas mange problemer.  I det minste har en fornyelsesprosess nå startet.  Men det er likevel vanskelig å tro at Tommy Johnson kan bli den frelseren som John Fashanu helt åpenbart ikke var.

ÅRETS SKUFFELSE II
Vinnie Samways
Everton-manager Mike Walker sa at han ikke ville forhaste seg da klubbens ledelse ga ham 10 millioner pund til kjøp av nye spillere ifjor høst.  Men selv om Walker hadde stor lykke med tidligere Tottenham-spillere i Norwich, er det vanskelig å si noe annet enn å betalte Spurs 2,2 millionr pund for Vinne Samways var noe annet enn et panikkjøp.  Samways (26) hadde under alle sine år i Tottenham problemer med å ta en fast plass på laget, og etter at Walker fikk sparken i Everton har han fått enda større problemer med å forsvare en plass i sin nye klubb.  Rett nok er Samways i sine beste stunder en bra pasningsspiller, men har er altfor ujevn.  Når det drar seg i hop til krig på midtbanen, kommer han alltid til kort og derfor passer han heller ikke inn i den nye manageren Joe Royles planer.

ÅRETS COMEBACK
Paul Merson/Dion Dublin
Begge to er verdt denne prisen.  Dublin fordi han lyktes med å komme tilbake fra det benbrudd som ødela hans fremtid i Manchester United.  Han ble en så suveren lederskikkelse i sitt nye lag Coventry at han ble utnevnt til kaptein med en gang og mot all formodning ser ut til å være et kupp for 2 millioner pund.  
Etter ca 3 måneders fravær var Paul Merson som en ny spiller når han kom tilbake i Arsenal etter sin kokain-, alkohol- og gamblingsproblemer.  Det har aldri hersket noen tvil om Mersons talent.  Nå gjenstår det bare å se om han også kan utnytte de gaver han har fått.  



EM-KVALIFISERING
Ett år til EM:
Noen skuffer andre overrasker

48 lag var påmeldt når kvalifiseringen til EM-sluttspillet i England startet. De skulle kjempe om 15 plasser i sluttspillet neste sommer. Bare vertsnasjon England er kvalifisert. Hvilke 15 andre som skal være med å kjempe om mesterskapet blir ikke avgjort før sent utpå høsten. Når man nå har kommet litt over halvveis i kvalifiseringen har Goal kikket litt på hva hva som har skjedd. Noen har overrasket i positiv forstand, andre nasjoner har levert innsats under det vi hadde forventet.
Lørdag 8. juni neste år går den første kampen i EM på Wembley stadion. Tre uker og 30 kamper senere spilles finalen på den samme banen i nord-London. England skal prøve å vinne sitt første mesterskap på 30 år. Ikke siden VM-gullet på hjemmebane i 1966 har England klart å ta hjem en internasjonal tittel.
Hva vertskapet selv presterer i sitt eget mesterskap er kanskje det største spørsmålet nå ett år før det hele settes i gang. England slipper å kvalifisere seg, og kan tenke sluttspill hele tida. Samtidig kan usikkerheten spre seg i laget, hvor står vi overfor de andre som tross alt må gjennom mange harde kvalifiseringskamper før fløyta går i juni neste år?

Tittelforsvarerne
Danmark skal prøve å klare det ingen andre europamestere har klart tidligere, nemlig å forsvare tittelen. Alle husker vel danskenes seier i forrige EM. De kom med på overtid, da Jugoslavia ikke kunne delta på grunn av krigen i landet. Danskene var reserver og tok like godt med seg hele mesterskapet hjem over Øresund etter finaleseieren 2-0 mot Tyskland.
Danskene må imidlertid slite for å komme til EM denne gangen. En dårlig start med 1-1 hjemme mot Makedonia har skapt usikkerhet og danskene må først og fremst kjempe mot Belgia om andreplassen i sin gruppe.
Viner av gruppe 2 blir nok Spania, som har imponert kolosalt i innledningen av kvalifiseringen. I manges øyne er Spania i dag det beste landslaget i hele Europa. Etter å ha sett Spania utklasse både Belgia og Danmark tør vi tippe allerede nå at Spania kommer til å markere seg sterkt også i England neste sommer, i hvert fall hvis spillet blir av liknende klasse.

Kroatia imponerer
Et annet land som har imponert så langt er Kroatia. De fleste av de beste spillerne på det gamle Jugoslavias landslag er kroater, og som vi husker var Jugoslavia egentlig kvalifisert for det forrige EM-sluttspillet.
Nå er det herrene Boban, Prosinecki, Boksic og Suker som fører an, det fikk ikke minst italienerne merke når Kroatia nærmest utklasset italienerne på eget gress. Etter den leksa har Italia skjerpet seg. Men pulja er enkel, og de blå trenger ikke storspille for å nå England. Litt under middels så langt må vi kunne si om Italia, i en pulje der de øvirge fem er fra Øst-Europa.

Bulgaria holder koken
I fjorårets VM nådde Bulgaria semifinalen. Tap mot Italia der og senere Sverige i bronsefinalen ødela likevel ikke for inntrykket om at Bulgaria har spillermateriale med stort potensiale. Det har også EN-kvalifiseringen vist. Seire i de fem første kampene, så det blir nok Englands-reise på Hristo Stoichkov og hans lagkamerater. Så få vi håper at VMs toppscorer har humøret og skuddbeinet på topp når neste sommer kommer.
Da kan det bli mer moro med Bulgaria som det ganske sikkert blir med Tyskland. Disse to landene ser ut til greit å ta seg til EM fra pulje 7. Tyskland med Jürgen Klinsmann som kaptein er som alltid solid. Det gjør at blant annet spillerne fra Wales må nøye seg med å være tilskuere når sluttspillet starter på deres øyrike. Tap mot Moldova og Georgia gjorde at Wales må regnes for å være blant de store skuffelsene så langt.

Østerrike ute
Østerrike hadde håpet å nå EM denne gangen, men dit kommer laget ikke. Flere svake resultater sørger for det for laget som spiller i pulje 7, der Irland, Nord Irland og Portugal kjemper i toppen. Særlig har sistnevnte imponert oss.
For fire år siden vant Portugal VM for juniorer. Nå er disse spillerne blitt voksne, og spiller stort i kvalifiseringen.
Rui Costa, Fernando Couto og Paulo Sousa er de sentrale på laget, som kan bli en stor overaskelse også i selve mesterskapet om et år.
I gruppe 8 har Skottland hatt en litt variernde åpning, og må kanskje belage seg på at kampene sør på øyriket går uten deres deltakelse. Russland, Finland og Hellas kjemper sammen med skottene om plassene i EM-sluttspillet.
Vi har særlig latt oss imponere av det finske landslaget. I Jari Litmanen har finnene fått frem en Europas beste spillere. Det kan sikkert Bayern Munchen bekrefte. De glemmer sent Litmanens innsats i semifinalen i Champions League. Men det spørs om ikke motstanden blir for sterk for Finland denne gangen, men vi har lov til å håpe. Uansett har finnene vist at de har noe på gang, og kanskje blir det VM-sluttspillet i 1998 som blir det store for det finske mannskapet.

Norge og Sverige
Norge har også i denne kvalifiseringa havnet i en tøff pulje, kanskje den aller tøffeste av de åtte. I VM-kvalifiseringen ble England slått ut, og Norge kunne delta i VM for første gang siden 1938. I VM-sluttspillet ble Norge slått ut av målforskjellen. Målfoto kan også bli det som må til for å skille Nederland, Norge og Tsjekkia i EM-kvalifiseringen.
Mens Norge har gjort jobben sin så langt, kan ikke det samme sies om naboene i øst, Sverige. Noen svake resultater har gjort det usikkert om svenskene i det hele tatt klarer å kvalifisere seg for EM-sluttspillet. Vi hadde trodd at bronsevinnerne fra VM skulle greie dette uten større problemer. Både Tyrkia og Sveits ligger bedre an enn Sverige til å nå England. Vi har særlig merket oss Tyrkias gode innsats så langt i kvalifiseringen.
I den første kvalifiseringenspulja har Romania imponert mest til nå og bør komme til England sammen med Frankrike, om da ikke Israel skulle stikke kjepper i hjulene for et av lagene. Franskmennene nådde som kjent ikke VM i USA, og satser alt på å komme til England. Det vil være særdeles nyttig erfaring å ta med seg før den aller største ilddåpen for det franske mannskapet, VM på hjemmebane i 1998.







