GOAL 12/95

INNHOLD
- Redaktør
- Leserbrev
- Stjerneportrettet: Ronaldo
- Tidenes beste: Uwe Seeler
- Spillere: Fabrizio Ravanelli, George Weah, Eike Immel, Ruud Gullit, Andy Hinchcliffe, Mark Draper, 
  Steve Stone, Peter Beardsley, Ciriaco Sforza, Heiko Herrlich, Diego Maradona, Andrea Silenzi
- Klubber: Barcelona
- Temaer: Kroatia, Høstens Profiler



REDAKTØREN
I denne utgaven av Goal har vi bl.a. rettet søkelyset mot Kroatias imponerende marsj inn på det Europeiske fotballkartet.  
De som husker det jugoslaviske landslaget fra tiden før krigen satte inn på Balkan, vet at denne regionen lenge har produsert fotballartister av ypperste merke.  På 90-tallet kom så krigen og satte en brutal stopper for et felles landslag.  Men opp av asken har Kroatia reist seg, med sikker kurs for EM i England neste sommer.  Med stjerner som Suker, Boksic og Boban spiller de en svært underholdende fotball som også har gjort de kroatiske landslagsspillerne svært ettertraktet i vest-europeiske klubber.
Våre eksperter på  Premier League har tatt for seg høstens fremste profiler i den engelske ligaen.  Hvem hadde trodd før sesongstart at den gamle tyske keeperkjemoen Eike Immel skulle stå fram som en av de beste målvaktene i Premier League?
Vel, det er slikt som gjør årets sesong artigere enn på lenge.  At Manchester City er et bånnlag, selv med Immel, får så være.  Vi tør ikke en gang tenke på hvor de hadde vært uten den tyske veteranen mellom stengene.
Ciriaco Sforza, Andrea Silenzi og George Weah er andre profiler du treffer i dette nummeret som runder av fotballåret 1995.
Vi benytter derfor anledningen til å takke alle våre lesere for et herlig 1995.  
Vi håper på et minst like artig 1996 og kan ihvertfall garantere dere 12 friske nummer av GOAL! 


LESERBREV

VELG SELV!
Hei, GOAL!  Jeg kan ikke forstå hvorfor alle pater om engelsk, tysk, italiensk eller spansk fotball og undrer "hvor fotballen er best"?  Det er bare å se på hvor mange Europacup-pokaler nasjonene har tatt under årenes løp.  Der er svaret på hvilken nasjon som har de beste lagnene.  Men hvilken liga som erbest må jo også ha med spenningen å gjøre.  I Holland f.eks vet jo alle at Ajax vinner.  I Skottland vet alle at Glasgow Rangers vinner.  I Italia ser jeg bare tre lag som kan vinne; Juventus, Milan og Parma.  I Tyskland; Bayern München og Borussia Dortmund.  Men i England har man Newcastle, Liverpool, Manchester United, Arsenal, Leeds, Aston Villa, osv. som kan knipe gullet.  Altså er ligaen i England mes tinteressant.
Videre er det utlike stiler av fotball som spilles.  Velg den kanal som sender den fotballen du selv liker!  Det er en fri verden, så vil du ikke se engelsk fotball, så skru av TV-apparatet!  
Om noen år er kanskje alle pengene i Japan eller USA, og alle stjernene spiller der.
VDBF

TYSK FOTBALL
Hei! Jeg er en gutt på 12 år som syns dere skriver altfor lite om tysk fotball og tyske spillere.  Ta for eksempel Thomas Hässler som er en av Tysklands beste frisparksskytter, Lothar Matthäus som er Tysklands beste libero og Jürgen Klinsmann som er er verdens beste fotballspiller pr.idag.  Jeg syns ihvertfall dere kunne sette inn et stor bilde av Thomas Hässler i bladet.  For øvrig syns jeg Goal  er et kjempebra blad!
HÄSSLER-FAN

EUROPAS BESTE LIGA
Hei!  Jeg syns dere har aldeles for mye italiensk i Goal.  Italiensk fotball er kjedelig!  Hjemmelaget vinner i 90% av tilfellene.  I Tyskland fins det bare noen få stjerner og ikke noe særlig tempo, lik den italienske ligaen.  Det samme gjelder i Spania; få stjerner og enda dårligere tempo.  Men den engelske ligaen er Europas beste.  I England er det steinhard kamp i 90 minutter og alltid jevne matcher.  I den engelske ligaen fins det stjerner; Stan Collymore, Robbie Fowler, Andy Cole, Les Ferdinand, Alan Shearer, David Platt, Matt LeTissier, Ian Wright, Darren Anderton, Dennis Bergkamp, David Ginola, m.fl.  Jeg vil gjerne se en poster på mitt store idol, Vinne Jones.  Det var forresten en bra reportasje dere hadde om Vinnie Goal nr. 4/95.
PREMIER LEAGUE-FAN

UNITED ER BEST!
Til "Newcastle 4-ever" i Goal nr 10/95: Du skrev at Manchester United ikke kan spille fotball, men da kan du ikke ha sett en eneste match med United.  Videre sto det at Steve Bruce ikka kan spille en match uten å få et gult kort.  Det er også helt  feil å påstå.  Paul Ince spiller kanskje tøft, men hvor mange spillere i England gjør ikke det?  Dessuten spiller jo ikke Ince lenger i United!  Keith Gillespie ble tvunget til å forlate United fordi Newcastle ville ha både ham og penger for Andy Cole.  Og selv om Kanschelskis forlot klubben på grunn av et privat bråk med Alex Ferguson, så betyr ikke det at hele klubben vil det.  Jeg syns at GOAL er et flott blad og dere får gjerne sette inn en stor poster på hele Manchester United.
CHRISTIAN

AC MILAN
Hei, GOAL!  Jeg vil først takk for et suverent blad.  Men nå for tiden skriver dere ikke mye om AC Milan!  OK, om vi regner bort reportasjen i nr 9/95.  Det fins jo så mange bra spillere som f.eks. Maldini, Baggio, Weah, Simone, Savicevic og mange flere.  Jeg vil også at dere setter inn et bilde av Paolo Maldini.
S.A.

GILL TIL NEWCASTLE!
Som hengiven Newcastle-supporter og leser av Goal må jeg først få takke for reportasjen om Frankrikes beste fotballspiller - David Ginola i nr 10/95 og skyttekongen Ferdinand i nr 9/95.  Takket være Kevin Keegan kan jeg nå se fram mot "The Magpies" første ligaseier siden 1927.  Det var takket være ham som Newcastle i 1992 unngikk å ramle ned i 2.divisjon, men i steden gikk opp i Premier League i 1993.  Etter to oppvarmingssesonger er det nå på tide å vise hvem som er best i England.  Anledningen til at f.eks Ginola og Ferdinand flyttet til byen ved Tyne var jo at de ville vinne noe stort før karrieren er over.  Mitts tips er at Ferdinand vinner skytteligaen, Ginola blir årets piller og alle fansen i mai 1996 kan feire ligagullet.  Og har man ventet i 69 år, så bør det bli en fest Newcastle aldri vil glemme.  Neste store seiersfest blir så Champions League 1997.
OH AH GINOLA

SAMPDORIA VINNER
Hvordan kan dere tippe Parma som nr.1 i Italia?  Det forstår vel hvem som helst  at Sampdoria er det beste laget!  Med spillere som Roberto Mancini, Walter Zenga og Clarence Seeford og med "Svennis" som trener!  Luigi Ferraras stadion er Italias beste med sine 40.000 tilskuere når Sampdoria spiller viktige hjemmekamper.  Dette kan bli en mellomsesong for Sampdoria, men neste år får både Milan og Juventus se opp.  Milan tar gull i år og Parma rykker (forhåpentligvis) ned i Serie B
COLUMBUS

ARSENAL KJØRER OVER TOTTENHAM!
Hei, GOAL!  Takke for et kjempegodt blad!  Dette brev er rettet til deg i Goal nr. 10 som skrev at Spurs skulel knuse Arsenal.  Du er helt på jordet!  Et godt lag bygges ikke på én eller to gode spillere (Tottenham).  Et godt lag trenger en bra målvakt, et samspilt forsvar, en midtbane somfungerer og minst en bra forward (Arsenal).  Darren Anderton er og blir en klasse dårligere enn Englands beste midtbanespiller, David Platt.  Du sa at Tony Adams, 27, var en "gamling" og ikke henger med lenger.  Forklar da hvorfor Terry Venables tar ham ut på landslaget?  Og han er yngre enn både Teddy Sheringham og Gary Mabbutt.  Tony Adams har helt sikkert 5-6 år igjen av sin karriere.  "Gunners" kommer trolig til å kjøre over Spurs i år med sitt fine midtbanespill.  Og en ting er jeg sikker på; Arsenal-spillerne kommer aldri til å klippe gresset på White Hart Lane.
GUNNERS-FAN



STJERNEPORTRETTET
Ronaldo
EN SPILLER FOR FREMTIDEN

Så godt som hver eneste fotballeksport fra Brasil hylles som en "ny Pelé".  Ronaldo var heller ikke noe unntak da han sommeren 1994 skrev under for nederlandske PSV Eindhoven.  Men isteden for å kalles en "ny Pelé", kan Ronaldo sammenlignes med Romario.  Begge har nemlig tatt samme vei ut til Europa.
Romario rakk å gi PSV fem av sine beste fotballår før han anså seg selv for å være for god for den nederlandske ligaen og forsvant til Barcelona.  Til tross for at PSV framfor alt  på slutten av Romarois femårige opphold i klubben hadde visse disiplinærproblemer med ham, hadde klubbledelsen i det store og hele vært fornøyd med sin brasilianske investering.  Derfor tvilte man heller ikke med å ta en lignende sjanse etter at Romario var solgt.  Og valget falt på Ronaldo - det nye vidunderbarnet fra Brasils fotballverden.

" GIGANTER SOM REAL MADRID, FRANKFURT OG PSV STO I KØ FOR Å KJØPE HAM."

Ronaldo var bare 14 år da han ble oppdaget av en av Brasils mest berømte angrepsspiller gjennom tidene, Jairzinho.  Storklubben Cruzeiro plukket opp Ronaldo som fort imponerte med sin naturlig ballkontroll.  Som 16-åring debuterte Ronaldo på ungdomslandslaget og ble dets fremste målscorer i det sydamerikanske mesterskapet i 1993.
Ronaldos gjennombrudd i seniorfotballen kom også ganske tidlig; han ble fort fast på Cruzeiros representasjonslag og debuterte på A-landslaget rett før VM-sluttspillet i 1994.  
Ronaldos rykte hadde også spredd seg til Europa allerede før VM.  Giganter som Real Madrid, Frankfurt og PSV stod i kø for å kjøpe ham før turneringen i USA, i full visshet om at ungguttens prislapp  ville mangedobles hvis han gjorde suksess i VM.
PSV vant tilslutt drakampen om den brasilianske stjernen, men klubben måtte punge ut med hele 4 millioner pund for tenåringen.  Ny rekord både for en brasiliansk spiller og en gutt så ung som Ronaldo.
VM-sluttspillet ble allikevel ikke det store internasjonale gjennombruddet for Ronaldo som mange hadde forutsett.  Ronaldo kunne ikke konkurrere ut hverken Romario eller Bebeto og fikk finne seg i å være benkesliter i verdensmesterskapet.

"FORUTEN AT HAN ELSKER Å SCORE ER RONALDO ABSOLUTT IKKE LIK PELÉ."

Det fantes de som begynte å tvile på hvorvidt Ronaldo tross alt ville bli den suksess som mange hadde spådd.  Nord-Europa har jo tradisjonellt sett ikke lykkes med å være beitemark for brasilianske fotballstalenter.  I England har bare Mirandhina blitt over lengre tid.  Men hverken klimaet eller den europeiske spillestilen satte stopp for Ronaldos voksende fremgang.  Brasilianeren scorte tre mål i sin første UEFA- cup kamp for PSV og tilpasset seg også til ligafotballen selv om PSVs dårlige forsvar i fjor gjorde det vanskelig for brasilianeren å stjele de store overskriftene.
Etter VM har Ronaldo for alvor fått sjansen på landslaget.  I høstens landskamp mot Uruguay i Rio scoret han begge målen da Brasil vant 2-0.  
Dessverre pådro han seg en kneskade som førte til at han ikke kunne spille i den første kampen UEFA-cupen mot Leeds i oktober.
I øyeblikket  er Ronaldo skadefri og ser ut til å ha tilpasset seg den nederlandske livsstilen.  Derimot har han fått nok av å stadig bli sammenlignet med Pelé og vil heller at folk skal ta ham for hva han er.  Akkurat som landslagstreneren Mario Zagolo.
- Bortsett fra at han elsker å score mål er Ronaldo absolutt ikke lik Pelé, har han sagt.
Likedan har Zagalo gjort det klart at Ronaldo tilhører hans fremtidsplaner.
Uansett hvor han spiller.
-Ronaldo har bare spilt ett år i  i Europa og det er derfor for tidlig å  si om han kommer til å bli der lenge.  Men en ting er sikkert; når neste VM-sluttspill nærmer seg kommer flere spillere fra vårt verdensmesterlag være 30 eller over.  Men til den gruppen hører ikke Ronaldo.  Han er en spiller for framtiden.  



Tidenes BESTE
Uwe Seeler
Uns uwe

Uwe Seeler er ikke en spiller som huskes for sine tekniske lekkerbiskener eller spesielt underholdende spillestil. Uwe Seeler var tanksenter i ordets rette forstand, en spiller som benyttet fysisk styrke, fandenivoldsk innsats og en god fotballhjerne til å skape kaos i motstandernes forsvar, og sørge for at lærkula fant sin rettmessige plass bak fortvilte keepere oftere enn de fleste. Uwe Seeler var en 100% lojal og oppofrende spiller, en spiller som har sin plass rett bak Beckenbauer i den tyske fotballhistorien.
Uwe Seeler ble født 5.november 1936 i Hamburg, og at han havnet i Hamburger SportVerein var en selvfølge. Den unge Uwe Seeler gjorde første gang furore som 17-åring i 1954. Samme sommer som Vest-Tyskland vant sitt første VM, dundret Seeler inn 13 av tyskernes 21 mål i en ungdomsturnering. På sine 10  juniorlandskamper hadde han notert seg for 16 nettkjenninger, og hans rykte begynte å spre seg.
16.oktober 1954 spilte han sin første A-landskamp, mot Frankrike i Hannover. Verdensmestrene tapte 1-3 på hjemmebane, og Seelers debut var langt fra overbevisende. De neste årene brukte de tyske sportsjournalistene adskillige spaltemetere på å betvile Seelers egnethet på internasjonalt nivå. Han ble avskrevet av mange, men ikke av lagets trener.

Gjennombrudd i VM
Etter en lei ryggskadfe var han nesten fullstendig gravlagt av pressen, men VM i Sverige i 1958 skulle istedet bli hans internasjonale gjennombrudd. All tvil ble feid til side, Seeler viste seg tilliten verdig og kom til å dominere tysk fotball ganske på egenhånd de neste 8-9 årene.
Han forlot aldri sitt HSV, og i 1960 vant han seriegull for første gang. Seriegullet ble dengang avgjort etter en seriefinale, og i 1960 vant Hamburg 3-2 over Köln. Uwe Seeler scoret to mål.
I 1963 vant HSV den tyske cupen etter finaleseier 3-0 over Borussia Dortmund, alle scoringer signert den tette Seeler, også kalt “Dicke” (Tjukken). I 1960 og 1964 ble han kåret til årets spiller i Vest-Tyskland, og i den aller første Bundesligasesongen 1963/64 ble han toppscorer med 30 scoringer. Selvfølgelig var han kaptein på det tyske landslaget, og spilte VM-turneringene i 1962 og 1966, med stort hell.

Egentlig slutt
I 1969 så det ut som om hans landslagskarriere var over. Den unge Gerd Müller skulle selvsagt ha spissjobben, og spørsmålet “Seeler eller Müller” hadde bare ett svar. Men trener Helmut Schön hadde et sjakktrekk på lur. Når det var tid for VM i Mexico tok han likevel med Seeler, og svaret på forannevnte spørsmål var “Müller og Seeler”. Seeler fikk altså sin fjerde VM-turnering, som førstemann noensinne, og hans rolle i laget var viktig. Hans framspill til Müller hjalp sistnevnte til 10 scoringer og tittelen Skytterkonge. Seeler reddet på sin side turneringen for tyskerne da han med en akrobatisk heading med bakhodet utlignet til 2-2 mot England, og sørget for ekstraomganger. Seelers siste VM-turnering var også en suksess, og da han to år senere la støvlene på hylla kom alle de beste spillerne fra hele verden til Hamburg for å ta farvel.
Hvis Beckenbauer var fotballens Mercedes var Seeler sportens folkevogn; en spiller som aldri sviktet, alltid gjorde sitt beste og aldri var redd for å kaste seg inn der det gjorde mest vondt til sitt lags beste. Han spilte i tiden 1963 til 1972 totalt 239 kamper i Bundesliga, og scoret 137 mål. Han spilte totalt 72 landskamper for sitt land, og scoret 43 mål, et meget pent snitt. I all sin fremtreden var han eksemplarisk, elsket av såvel med- som motspillere, kanskje tidenes mest undervurderte verdenstjerne. Men for folket i Hamburg vil han alltid våre Uns’ Uwe, vår Uwe, og det var rimelig populært da han for et par måneder siden overtok styringen i klubben etter flere magre år. Muligens kan Hamburg komme til å oppleve en tredje storhetsperiode i tysk fotball. Og Seelers helteglorie blir ytterligere blankpusset.

Fakta
Navn: Uwe Seeler
Født: 5.november 1936
Klubb: Hamburger SV
Landskamper: 72 for Tyskland. 4 VM-sluttspill (sølv i 1966 - bronse i 1970)  




George Weah 
Årets spiller 1995?

Siden 1956 har europeiske fotballjournalister kåret Årets spiller i Europa i regi av det franske fotballmagasinet France Football. Et av kriteriene har imidlertid vært at spilleren må være europeisk statsborger. Det betyr at Diego Maradona f.eks. aldri har kunnet smykke seg med denne tittelen, selv om han i sommer fikk en spesiell ærespris (lik den offisielle prisen) for sine bravader på fotballbanen. Årets kåring er gjort om på flere måter, og den viktigste endringen er at det eneste kriteriet for å kunne vinne er at man spiller i en europeisk klubb.
Fransk og italiensk fotballfagpresse er skjønt enige om hvem som er årets storfavoritt. Milans George Weah er presentert over halve Europa som den heteste av alle kandidater. GOAL ser ingen grunn til å avskrive Weah, som vi presenterte i bladet så sent som i sommer. Hans spill i fjorårets Champions League, samt den franske ligaen, i tillegg til den glimrende starten i Milan i høst, gjør at George Weah meget vel kan bli den første afrikaner som blir kåret til Årets spiller i Europa.

For et år
1995 har så langt vært et utrolig godt år for Weah. Han vant forrige sesong såvel den franske cupen som ligacupen med PSG. Klubben hans gikk til semifinalen i Champions League. Han var toppscorer i Champions League med 7 mål. Hans Liberia er kvalifisert til sluttspillet i African Nations Cup i 1996. Og han har startet sesongen overbevisende i Milan, en klubb hvor de færreste utlendinger faktisk har lykkes umiddelbart.
Weah er til tross for suksessen en ydmyk mann med utpreget realitetssans og få stjernenykker. Om vi ser bort fra hans redselsfulle røde fotballstøvler...
Milan har fått en sulten spiller ombord, det er i alle fall hevet over tvil. “Jeg vil vinne så mye som mulig her,” sier Weah, som har vunnet titler med både Monaco og Paris i Frankrike. “Jeg er 29 år gammel, og antar at Milan er min siste klubb. Med så gode medspillere som jeg har her skulle det bare mangle om ikke jeg også ble bedre, og jeg mener selv at jeg kan forbedre det meste.”
Det siste høres kanskje vel beskjedent ut, tatt i betraktning hans ry som en av verdens farligste hodespillere, og med hans vakre soloraid i fjorårets Champions League i friskt minne vil vi hevde at dersom denne mannen blir stort bedre vil hans lag få et våpen som vil være bortimot umulig å stanse. Men hvordan tackler han sammenligningene med Marco Van Basten, idolet som måtte legge opp i sommer?

Kompliment
“Jeg tar det i alle fall ikke alvorlig,” hevder han. “Van Basten var en fantastisk spiller, og en glimrende ambassadør for sin klubb, sitt land og sin idrett. Det er selvfølgelig smigrende å bli sammenlignet med ham, men jeg er kun George Weah, og er på ingen måte noen ny Van Basten.”
Hans status blant Milans tifosi nådde imidlertid de store høyder da han brøt seg gjennom regjerende mester og erkerival Juventus’ forsvar og satte ballen i målet bak Peruzzi nylig. Ikke bare sikret han Milans seier, men måten han gjorde det var en folkehelt verdig. 
De færreste vet imidlertid at George Weah er sitt eget landslags personlige sponsor! Liberia har vært plaget av en blodig borgerkrig siden 1989, og det fattige landet ville neppe ha kunnet stille noe landslag på beina overhodet om det ikke hadde vært for Weah. Han betaler lagets flyreiser, overnattinger og andre utgifter og sørger dermed med at han har et landslag å spille for. Noen stor publisitet rundt dette ønsker han imidlertid ikke.
“Så lenge Gud vet hva jeg gjør, er det nok”, slår han fast. Foran alle kamper vil du se Weah bøye hodet i bønn midt på gressmatta. At Liberia har kvalifisert seg til sluttspillet i African Nations Cup er en stor prestasjon, og uten Weahs sportslige og økonomiske innsats ville det aldri ha skjedd.
Weah ønsker også å tjene sitt land etter at fotballkarrieren er slutt. Men politiker vil han ikke bli.
“Politikk betyr at du kjemper mot noen, for å få makt,” mener han. Weah vil heller ha en stilling hvor han kan være alles venn, f.eks. trener for landslaget i fotball eller en jobb som idrettsminister!  



Heiko Herrlich 
Tysklands nye spisshåp

Det var ikke det at de rutinerte travere Klinsmann og Völler ikke leverte varene i USA i fjor sommer, det gjorde de til fulle, men det faktum at det ikke så ut som om det var nye talenter på vei mot gjennombruddet som bekymret de tyske fotballeksperter i august 1994. Ett år senere var de imidlertid langt mer optimistiske, sesongen 1994/95 bød nemlig på to unge spillere på full fart mot internasjonal klasse. 
Den ene av de to var nettopp reddet fra skyggenes dal i Leverkusens reservelag, og var intet hett tips for stjernestatus. Heiko Herrlich var nemlig ikke en spiller man slåss om i 1993. Han fristet en tilværelse som fjerde-femte valg som spiss i Bayer Leverkusen, og veien til en plass på laget så ikke ut til engang å eksistere. Ledelsen i klubben hadde tydeligvis ingen som helst tro på 22-åringen. Etter å ha startet sin karriere i Kollnau og Emmendingen hadde Herrlich havnet i Leverkusen via SC Freiburg. Når ferden nå gikk videre for å revitalisere en karriere som hadde stått stille på et sidespor i et par år, var Mönchengladbach et interessant forsøk. 1993/94 ble ikke den helt store sportslige suksessen med en 10.plass i Bundesliga.
Men sommeren 1994 tok det hele ny fart. Stefan Effenbergs ankomst fra Fiorentina var en viktig hendelse. Hans kraft og pasningskvalitet ga mye ammunisjon til spissduoen Dahlin/Herrlich, og de to spissene begynte etterhvert å kjenne hverandre svært godt.
Med Dahlins oppofrende jobbing og Effenbergs pasninger var formelen til Herrlichs suksess funnet. Han scoret mål i bøttevis, endte sesongen med Toppscorertittel med 20 mål, samt 3 landskamper. Herrliche tider var endelig ankommet for Heiko.

Stabukk
Men det skulle bli verre å være Herrlich utover sommeren. Han fikk nyss om at de nye mestere Borussia Dortmund skulle være interessert. Dortmund var ikke så rent lite freidige i sommer da de meldte sin interesse, via presseoppslag, for den ene spilleren med kontrakt etter den andre. Bundesligaklubbene raste, og ikke minst manager Rolf Rüssmann i Borussia Mönchengladbach. Han forsøkte å avvise Dortmund kontant, men spilleren falt ham stygt i ryggen. Herrlich påsto at han og Rüssmann var blitt enige om at han kunne forlate klubben denne sommeren dersom han ønsket det. Rüssmann var mildt sagt “rüsstet”.
“Vi hadde en hyggelig samtale rundt kontraktforhandlingene,” forklarer han. “Herrlich hadde ikke vært noen megasensasjon i sin første sesong, og vi ga ham en mulighet til å forsøke en gang til, og ga ham en ny to års-kontrakt. Vår avtale besto rett og slett i at han kunne få se seg om etter en annen klubb dersom han heller ikke skulle lykkes den sesongen.”
På sett og vis var man altså enige om at han kunne forlate klubben, men i litt forskjellige situasjoner. Rüssmann mente det var en utvei for en spiller som ikke hadde lykkes, mens Herrlich selvfølgelig så muligheten til å stikke av og tjene noen kroner ekstra etter å ha vist seg som en av tysk fotballs største framtidshåp.
Herrlich forlangte å få gå, og gikk til rettsak mot Gladbach for å få viljen sin. Mens rettsaken pågikk trente han for seg selv, langt fra Borussias lag. Klubben vant imidlertid saken, og kunne teoretisk ha forlangt at Herrlich skulle spille for dem. Men det var lite realistisk å tro at man ville hatt særlig stor glede av denne mannen etter alt han hadde sagt og gjort. Klubben ga Dortmund mulighet til å legge inn et bud på Herrlich, noe Dortmund gjorde. Budet var imidlertid ikke særlig realistisk, og saken ble oversendt det tyske fotballforbundet. De fastsatte en overgangssum som gjorde Herrlich til en dyr mann, ca 45 millioner norske kroner måtte de regjerende mestre ut med.

Knallstart
Og Herrlich har hatt en meget god start i Dortmund, med scoring i sin aller første kamp, og godt spill utover høsten. Men han innrømmer at han tenker en smule på den prislappen han har hengende rundt halsen. 
“Jeg skulle ønske prisen ikke hadde vært fullt så høy,” innrømmer han. “Jeg tror alle spillere gjerne vil føle at de gjør rett og skjel for den summen klubben har betalt, selv om de sjelden innrømmer at de tenker på prisen. Jeg har fremdeles mange avdrag igjen å betale.”
Dortmund har fått føle hvordan det er å være regjerende seriemestre. De andre lagene vil gjerne vinne, og en stund så det ut som om rivalene fra München skulle ødelegge spenningen lenge før jul. Men stjernegalleriet til Bayern har snublet slik at Dortmund i begynnelsen av november igjen hadde inntatt 1.plassen på tabellen.
Og den vil de meget gjerne beholde en stund.
Herrlich er en stille og rolig kar utenfor banen. Han er personlig kristen, og deltar heller i bibelgrupper sammen med sin kone Sangita enn å ta seg en øl i en av Dortmunds mange ølhaller. “Livet er mer enn fotball, og min stjernestatus betyr lite når jeg er hjemme,” understreker Herrlich, en av Tysklands spisser i neste sommers EM-sluttspill, om han fortsetter slik han har begynt denne sesongen. 



CIRIACO SFORZA
Allsidige Sforza

Sveitsiske Ciriaco Sforza er en av de mest spennende spillerne i internasjonal fotball i dag. 25-åringen har gjort sine saker utmerket på landslaget og tiden i Kaiserslautern benyttet han til å opparbeide seg et solid ry i Tyskland. Men høsten 1995 har ikke vært noen triumfpreget parademarsj for sveitseren i Bayern München. Hva har skjedd? Og hva vil skje?
Ciriaco Sforza ville nok gjerne ha erobret noe mer av rampelyset i Bayern, men det er ikke akkurat mangel på profiler klubben plages av. Kanskje er det heller motsatt - litt for mange spillere som alle er vant til å være STJERNEN. Uten å gjennomgå hele laget vil vi likevel bare kort se på lagets tre sentrale midtbanemenn:

1. Mehmet Scholl
Tysklands beste offensive midtbanespiller forrige sesong. Er god på å komme på løp, og scorer mål. 4 mål og 4 målgivende på årets 12 første seriekamper har gjort ham til lagets mest effektive spiller.

2. Andreas Herzog
Playmaker og ubestridt sjef i Bremen i fjor, foruten at han har innhatt samme sentrale rolle i Østerrikes landslag.

3. Ciriaco Sforza
Har fått som sin oppgave å ligge litt mer defensivt enn de to forannevnte, det må tross alt være en viss sikring og defensiv balanse i enhver midtbane. I landslaget ligger han som regel noe lengre framme, og bestemmer de aller fleste offensive utspill på egen hånd.

Bayerns mange stjerner startet sterkt i år, med seks strake seire. Etterhvert har det buttet litt imot, og det er ingen hemmelighet at man venter på Matthäus i Bayern. Sforza har måttet tåle mye ufin kritikk i høst, og svært mye av den er direkte uberettiget. Sforza har til tross for sin noe tilbaketrukkede utgangsposisjon bidratt meget positivt med glimrende pasninger. Han scoret riktignok kun 1 mål på de 12 første kampene, men han slo hele 6 målgivende pasninger, flere enn noen annen i Bundesliga denne sesongen!

Bråk i vente?
Dette tyder på at Sforza er en viktig bidragsyter selv om han på langt nær har fått samme oppmerksomhet som han fikk i sine to år i Kaiserslautern. Sforza har gjort mye av grovjobben for de andre, og det sier litt om spillerens kvaliteter at han har løst alle oppgaver tilfredsstillende så langt. Sforza er en spiller som kan settes inn på en hvilken som helst plass på banen. Han har spilt sweeper i flere landskamper, og han kan like gjerne være defensiv ankermann som offensiv regissør i laget.
Spørsmålet mange stiller seg i dag er om Bayern likevel benytter ham feil. Herzog har ikke vært noen umiddelbar hit, og i en rundspørring i en tysk avis mente et overveldende flertall at Sforza burde få mer offensivt spillerom. Diskusjonen er ifølge ryktene også i gang mellom president Beckenbauer, Kaiser Franz, og treneren, Kong Otto. De som er gladest i spekulasjoner har sågar begynt å spå en snarlig forestående disputt mellom de to fotballgigantene. Beckenbauer er vant til å bli lyttet til når han sier noe, mens Otto Rehhagel ikke er vant til, og neppe vil tolerere, noen som helst form for innblanding i det sportslige.
Enkelte ser allerede spirer til alvorlige problemer i Bayern, skjønt det er ikke noe nytt. De samme spekulanter kommer med de samme avsløringer hvert eneste år...

Italia neste?
I mellomtiden gjør spillerne det de har fått betalt for, nemlig å gjøre det Otto ber dem om. Ciriaco Sforza har store forhåpninger om at Bayern skal bli hans terskel til Italia. Etter 61 kamper og 15 mål på to år i Bundesliga for Kaiserslautern, har Sforza uttalte ambisjoner om å bli proff i Italia, helst så fort som mulig.
Han skremte da også vannet av de fleste fotballinteresserte sveitsere da han uttalte at han var rede til å oppgi sitt sveitsiske statsborgerskap og bli italiener for å unngå å havne på utlendingskvoten i Italia. Sforza har nemlig italiensk far, og kan når som helst skifte statsborgerskap.
For Sveits vil det være et stort tap om Sforza gjør alvor av sine hensikter. Man kan jo i det lengste håpe på at han blir kjøpt av en italiensk klubb som vil ha ham som utlending, men slik vi kjenner de italienske klubbene er det lite sannsynlig. I mellomtiden har Sforza en jobb å gjøre i Bayern. Etter sommerens innsamlig av store stjerner er det ingen unnskyldning som holder dersom seriemesterskapet ikke havner i München. Og så lenge Sforza gjør jobben sin til trenerens fulle tilfredshet er det ingen grunn til å bry seg om bladsmørernes festlige problemdefinisjoner om hans rolle i laget. Den defineres kun av Kong Otto. Og utføres av den beste fotballspilleren Sveits noensinne har fostret.



FABRIZIO RAVANELLI
Fabrizio on the Rave!

Fabrizio Ravanelli er en typisk engelsk fotballspiller. Han er stor og sterk, ikke spesielt rask, og teknikken ser ikke spesielt imponerende ut. Han er hensynsløs i luftrommet, og jobber som et dyr fra kampen blåses igang til fløyta går for full tid. Han er ingen skuespiller, og har liten sans for de unyttige showaspektene ved hælspark og tunneller. Han snakker om innsats og tæl, og er stolt når han har bidratt til at en medspiller scorer mål. Hvordan i alle dager kan denne mannen være fostret opp i Italia?
Og ikke nok med det, han er i ferd med å bli en av nasjonens mest elskede fotballspillere. Stadig flere av hans landsmenn lærer seg å sette pris på hans stil og innstilling, og hans plass i det italienske landslaget er ikke lenger et tema for diskusjoner på kafeene. Men det har tatt tid å komme dit for Fabrizio Ravanelli, selv om han på langt nær er så gammel som hans sølvfargede manke skulle tyde på.

Gråt
Fabrizio Ravanelli ble født 11.desember 1968, i Perugia, og han hadde ikke et hårstrå på hodet. Det håret han etterhvert fikk var grått når han nådde junioralderen som fotballspiller. Fabrizio var Juventusfan allerede en neve stor, og i 1975 sto han på tribunen i Perugia og gråt sine bitre tårer da Perugia slo Juventus 1-0 i siste seriekamp, og samtidig sørget for at Juventus’ erkefiende Torino tok seriemesterskapet. I 1986 sluttet han seg til Perugia som junior, og spilte 90 kamper for klubben i Serie C, og scoret 41 mål.
I 1989 prøvde han seg i Avellino i Serie B, men etter kun 7 kamper ble han sendt ned i Serie C og klubben Casertana. Etter 27 kamper og 12 mål lokket Reggiana i Serie B. To sesonger, 66 kamper og 24 mål senere ble han kjøpt av Juventus, 23 år gammel.
Han ble imidlertid ikke kjøpt som noe annet enn innbytter, og han startet veldig få av de 22 kampene han fikk i Serie A i sin første sesong. Sesongen 1993/94 var det samme historie, og Ravanelli begynte å gå lei. Han ga seg selv en siste sjanse, med ny trener og nye ideer skulle det snu seg totalt for Ravanelli.
Marcello Lippi startet forrige sesong med 3 spisser, en uhørt tanke i et land hvor defensiv tankegang på fotballbanen er like vanlig som spaghetti til middag. Men Juventus snudde trenden, satset offensivt og fikk en glimrende spisstrio på kjøpet. Vialli viste plutselig sin gamle klasse, ungkalven Del Piero viste takter a la Baggio, og Ravanelli gjorde det hele mulig med sin ustanselige jobbing. Rosen og anerkjennelsen var ikke langt unna. En tidligere helt, Roberto Bettega, utropte Ravanelli til lagets aller viktigste spiller. “Han merkes best når han ikke er der,” hevder Bettega. “Han har avgjørende betydning for spillerne rundt seg, fordi han gjør deres jobb lettere med sin gode jobbing.”

Lite presseros
Presseros blir det dermed mindre av. “Journalistene er ikke særlig opptatt av en spiller som jobber hardt og står på i 90 minutter i samtlige kamper,” slår han fast. “De er mer opptatt av spillere som Savicevic, med sine hælspark og tunneller, men med svært få mål å skryte av.”
Ravanelli tenker spesielt på sesongen 1993/94, da Savicevic riktignok var glimrende i finalen i Champions League mot Barcelona, men ikke scoret ett eneste mål i Serie A hele sesongen.
Ravanelli har fått et festlig klengenavn. Italienerne kaller ham “Hvite fjær”, og det må ha adskillig mer med hårfargen enn spillestilen å gjøre! De bruker også det gamle uttrykket fra Muhammed Ali, “Flies like a butterfly, stings like a bee”, om Ravanelli. Vi er ikke helt enige i den betegnelsen. Å betrakte Ravanelli på banen gir svært få assosiasjoner som har med sommerfugler å gjøre. Men at han slår til hardt når han slår til, det er det liten tvil om.
Ravanelli tviler ikke et øyeblikk når han skal berømme de som har foredlet ham til en internasjonal toppspiller.
“Lippi har hovedæren,” slår han fast. “Han fikk meg til å tro på meg selv, og han fikk meg til å forstå min rolle på banen. Han fikk meg med ett til å føle meg viktig.”
Men også partner Vialli får sin del av æren. De to er gode venner, og Ravanelli har stor sans for Viallis kvaliteter. 
“Luca er glimrende, og ville vært på landslaget om han ikke hadde vært på kant med manager Sacchi. Han er imidlertid i ferd med å bli gammel, selv om det er jeg som har det grå håret,” ler Ravanelli. “Jeg tar gjerne over kapteinsbindet når han forsvinner.”
Vialli er heller ikke snau med rosen. “Det beste med Rava er at han aldri aksepterer at slaget er tapt. Han er en glimrende spiller som er i besittelse av adskillige kvaliteter, som først nå er i ferd med å bli verdsatt. Han er den fødte leder, og han vil sannsynligvis overta kapteinsvervet en dag.”
Ravanelli var også den spilleren som ga den meste helhjertede støtten til Andrea Fortunato, Juventusspilleren som døde av blodkreft i sommer. Fortunato fikk låne Ravanellis hus i Perugia så mye han ville mens han var til behandling, og når Fortunato døde var Ravanelli så ute av seg at han trakk seg fra Italias tropp til kampen mot Litauen. Ravanellis hjerte er like stort utenfor banen som det er på.
Ravanellis ser fram til resten av sesongen, med cupspill i Champions League, og en tur til England med Italia i juni.
“Jeg gir alt i hver eneste kamp,” sier han. “Slik jeg ser det er det mine mange år med topp innsats og min innstilling til spillet som endelig gir meg betalt. Jeg elsker fotballen, og gleder meg til hver eneste trening. Treninger er aldri en plikt, kun glede. Jeg har aldri vært så sulten på fotball som jeg er nå.”  



MARK DRAPER
DEN KREATIVE...

De fleste er enige om at det mer enn noen annen er Les Ferdinand som denne sesongen har forvandlet Newcastle.  Men det faktum at Brian Little ikke fikk den angrepsspilleren han virkelig ville ha, påvirket også Aston Villa på en helt spesiell måte.  I steden for å investere 6 millioner pund i Ferdinand, kjøpte han den ungdommelige trioen Gareth Southgate, Savo Milosevic og Mark Draper for 9,25 milloner pund.  Alle har gjort det veldig bra.  Spesielt den 25 år gamle Draper.
Little og Draper har allerede fulgt hverandre i en del år.  Da Little etter mange om og men endelig lyktes med å føre Leicester til opprykk fra 1.divisjon, identifiserte han straks Notts Countys Mark Draper som en midtbanespiller hvis kvaliteter ville duge selv i Premier League.
Store overskrifter hadde ikke Draper skapt utenfor Nottingham, men i fotballkretser var han respektert som kanskje den beste playmakeren i de lavere divisjonene.  Definitivt den mest lovende.
Little mente derfor det var en god handel i 1994 å betale 1,45 milloner pund for en spiller som scoret 40 mål på 222 ligakamper for Notts County.  Noe som viste seg å være en grov undervurdering.  Ett år senere ble Draper solgt til Aston Villa for 3,25 millioner pund.  Den årlige renten ble altså på hele 224 prosent.
-Selvfølgelig er 3,25 millioner mye penger.  For to år siden ville jeg ha vært Storbrittanias dyreste spiller.  Men med tanke på hvordan transferprisene har steget i det siste er ikke 3,25 millioner så overraskende.  Det er klart at transfersummen setter press på meg.  Men det eneste jeg kan gjøre er å gi mitt beste på banen, sier Draper.

" ETTER Å HA VENTET SÅ LENGE PÅ Å FÅ SPILLE I DEN HØYESTE DIVISJONEN VILLE JEG IKKE RETURNERE TIL 1. DIVISJON ETTER ÉN SESONG."

Og sitt beste har Draper virkelig gitt.  Hadde det vært opp til Draper ville Leicester uten tvil holdt seg i Premier League.  Så godt som hver kamp var han lagets beste spiller, og det tok ikke lang tid før Draper hadde de store klubbene etter seg med Manchester United, Blackburn og Liverpool i spissen.
Det ble tidlig klart at Leicesters opphold i Premier League bare ville bli ettårig.  Minst like klart var det også at Draper hadde kommet til Premier League for å bli.  Spesielt ettersom han hadde en klausul i sin kontrakt som gav ham rett til å forlate Leicester hvis klubben ble degradert.
-Jeg skrev under for Leicester for å hjelpe laget med å holde seg i Premier League.  Hadde vi gjort det, hadde jeg blitt der hvis de fortsatt ville ha meg, sier Draper.  

Spørsmålet er om noen enda har sett Mark Draper i full blomst.  Hans overbevisende opptreden i Premier League har denne høsten fortsatt i Aston Villa.  Og både Draper og Aston Villa burde begge ha sin beste dager framfor seg.


ANDY HINCHCLIFFE
DØDBALLSEKSPERTEN

Det var mange spillere som fikk et løft da Joe Royle i november i 1994 tok over som manager for Everton.  Men for Andy Hinchcliffe var det mer enn som så; for ham var det en befrielse.  Endelig hadde han blitt kvitt Howard Kendall som ved to tilfeller hadde satt en stopp for utviklingen av hans karriere.

Andy Hinchcliffe (26) er ett av mange talenter som Manchester City produserte på midten av 80-tallet og som var med å vinne ungdomscupen i 1986.  Hinchcliffes lagkamerater var blant annet Paul Moulden (Huddersfield City), David White (Leeds) og Ian Brightwell (Manchester City).  Men det var Hinchcliffe som var den lysende stjernen.
-Vi trodde alltid at han ville bli lagkaptein for England, sier Chris Muir, trener for Manchester Citys ungdomslag ved den tiden og nå styremedlem i Blackpool.

"UNDER WALKERS TID SOM MANAGER FOR EVERTON BLE INGEN BEDRE, EI HELLER HINCHCLIFFE."

Unge Hinchcliffe hadde alt; han gjorde det bra på skolen og han hadde en familie som hele tiden støttet ham.  Men da Hinchcliffe var 18 år kom hans første store krise, moren døde av kreft.  Og ikke nok med det.  Rett etter tok Howard Kendall over som manager for Manchester City, og det det var ganske klart at  Hinchcliffe ikke inngikk i hans planer.
Kendall solgte Hinchcliffe i 1991.  Evertons Colin Harvey kjøpte ham for 800.000 pund og Hinchcliffe fikk en ny sjanse.  Men lykken varte ikke lenge.  I november fikk Harvey sparken.  Og gjett hvem som ble Harveys erstatter? Kendall selvfølgelig.
-Han hadde fått en plass på laget.  Men  etter noen måneder spilte han igjen under en manager som ikke syntes han var noe, og all selvtillit forsvant på én gang, sier Muir.

Flere år med stagnasjon fulgte for Hinchcliffe.  Kendall gikk av i 1993 og ble erstattet av  Mike Walker.  Men under Walkers tid som manager for Everton ble ingen bedre, ei heller Hinchcliffe.  Etterhvert ble det også klart for Evertonledelsen, som kastet ut Walker og hentet inn publikumsfavoritten Joe Royle.
-Jeg har hatt 12 vidunderlige år med Oldham, men jeg følte på meg at det var tid for å bevege meg.  Veldig få klubber kunne ha lokket meg bort fra  Boundary Park.  Men Everton har alltid vært min første kjærlighet, sa Royle da han tok imot sin nye tjenestepost.

" VENDEPUNKTET FOR MEGKOM DEFINITIVT DA JOE TOK OVER SOM MANAGER."

At Royle skulle bli Evertons manager stod i kortene.  Da Royle skrev under for Everton var det ingen tvil blant Evertonfansen at de hadde fått sin Joe igjen.  For dem hadde Royle et blått og hvitt hjerte helt siden han selv spilte i klubben i perioden 1965-1974.
Fansen revurderte ihvertfall ikke sin oppfatning da Royle i mai hadde ført Everton til en FA-cup seier.  Og én av bærebjelkene i Royles revulosjon var nettopp Andy Hinchcliffe.  Hans farlige skruballer fra corner og de harde frisparkene, samt Duncan Fergusons og Paul Rideouts styrke i luften viste seg nemlig å være en dødelig kombinasjon for motstanderene.
-Vendepunktet for meg kom definitivt da Joe tok over som manager.  Jeg fikk en sjanse til å begynne på nytt og siden da har alt gått strålende bra, sier Hinchcliffe.

" VI FORSTOD ALDRI HVORFOR ANDY HELE TIDEN GIKK UT OG INN AV EVERTONS LAG."

Royle og hans assisterende manager Willie Donachie, en annen tidligere back i Manchester City, hadde lenge vært en av Hinchcliffes trofaste tilhengere.
-Da Joe og jeg var i Oldham, ville vi ha ham, men vi hadde ikke råd.  Vi forstod aldri hvorfor Andy hele tiden gikk inn og ut av Evertons lag, hvorfor han aldri fikk sjansen til å etablere seg, forteller Donachie.
Royle og Donachie ga Hinchcliffe sjansen med en gang, og etter det har han med sitt eminente tilslag blitt kjent som en av de fremste dødballsekspertene i ligaen.
-Med sitt venstre ben har han bedre treff på en stilleliggende ball enn noen annen jeg vet om.  Ikke heller i det ordinære finnes det noen feil vem ham; Andy er helt enkelt et utsøkt talent.
Donachie fortsetter:
-Andys problem tidligere i karrieren har vært selvtilliten.  Det har vi forsøkt å gjøre noe med.  Og om han fortsetter å gjøre samme fremskritt som hittil, finnes det ingen grense for hvor langt han kan nå.
Hvem vet, kanskje Andy Hinchcliffe tilslutt blir engelsk landslagsspiller!


EIKE IMMEL 
RINGREVEN

Manchester City har vært alt annet enn høstens lag i Premier League.  Men en av de som defitnitivt ikke har sviktet er den tyske målvakten Eike Immel.  Han har så  absolutt vært lagets beste spiller.
Da det var klart at Tony Coton ikke ville være kurant for denne sesongen, trengte Manchester City på kort varsel en minst like god erstatter.  Coton hadde tross alt under mange år vært en av lagets beste spillere, og i City visste man at laget trengte en bra keeper om laget skulle ha en sjanse til å fornye seriekontrakten.  Et bedre valg enn Eike Immel kunne City neppe ha gjort.  Et annet spørsmål er om det holder.
Den nå 34 år gamle Immel gjorde sin ligadebut allerede som 17-åring og debuterte to år senere på landslaget.  Med sine 534 Bundesligakamper ligger han som nummer tre på listen over spillere med flest Bundesliga-matcher bak seg.  Men hvordan havnet så Immel i Manchesters andre lag?

"JEG FIKK ORDRE OM Å SITTE PÅ BENKEN, MEN NEKTET."

I sommer trodde alle at Immel skulle spille sin tiende strake sesong i Stittgart.  Immel også.  Men lagets nye sveitsiske trener hadde andre planer.
Etter at Immel under forsesongen fikk influensa og var syk i to uker fikk han sitt livs sjokk.  Da han kom tilbake fikk han nemlig vite at klubbens unge tredjekeeper skulle starte mellom stolpene.  Immel ble beordret til å sitte på benken, men nektet og satte seg heller på tribunen.  Og ikke lenge etter slo han seg sammen med Uwe Rösler i Manchester City.
-Jeg hadde spilt for Stuttgart i  nesten ti år og mente at det var en dårlig spøk å plutselig sette meg på benken bare fordi jeg hadde hatt influensa.  Dessuten ble jeg erstattet av en tenåring, som absolutt ikke var klar for det.  Noe som senere ble bevist.
Immel fortsetter:
-Jeg fikk ordre om å sitte på benken, men nektet.  Etter ti år i Stuttgart hadde jeg fått nok og ville ikke spille en kamp til for klubben.  City viste med engang interesse.  Og ettersom jeg alltid har vært svak for den engelske fotballen, tvilte jeg aldri.  Tvert i mot, som 34 åring innså jeg hvor heldig jeg var.

"JEG VAR KJEMPE SINT OG SA JEG ALDRI VILLE SPILLE FOR BECKENBAUER MER."

Stolthet og selvtillit er egenskaper gode keepere bør ha.  Men helst i små doser.  Og det har ikke alltid vært tilfelle for Immel.  Noe som han fått lide for og som blant annet har gjort at tyskeren ikke har kunnet bli verdensmester.
Episoden i sommer er nemlig ikke den første i sitt slag i Immels karriere.  Selv i 1989 nektet han å sitte på benken.  Men da het treneren Franz Beckenbauer og laget var Tyskland.
- Det var min karrieres største feil.  Jeg hadde vært skadet, men kom fort tilbake i god form og ble kalt tilbake til landslagstroppen foran en kamp mot Finland i 1989.  Men Beckenbauer lot meg ikke få spille.
Immel fortsetter:
-Jeg var kjempesint og sa jeg aldri ville spille for Beckenbauer mer.  Det er noe som jeg har angret på siden.  Bodo Illgner, som tok over for meg, vant påfølgende år VM i Italia.
Etter VM-gullet hadde Beckenbauer gjort sitt, og Immel håpet han igjen kunne få sjansen.  Men det var ikke tilfellet.
-Hans etterfølger ble Berti Vogts som straks meddelte at de som ikke ville spille for Beckenbauer, heller ikke var aktuelle for ham, sier Immel.

"ATMOSFÆREN PÅ ELLAND ROAD VAR HELT UTROLIG."

De internasjonale erfaringer som Immel mistet i landslaget, forsøker han nå å ta igjen i England.
Immel har vært fascinert av engelsk fotball helt siden hans Stuttgart spilte mot Leeds United i Europacupen i 1992.  Stuttgart beseiret Leeds med hele 3-0 på hjemmebane og til tross for at det ble tap 4-1 på Elland Road vant Stuttgart sammenlagt takket være regelen om mål på bortebane.  Men plutselig kom det fram at Stuttgart hadde spilt med en utlending for mye.  Noe som igjen førte til omkamp i Barcelona hvor Stuttgart tapte 2-1.
-Atmosfæren på Elland Road var helt utrolig.  Den svarte til alt jeg hadde forventet meg og mye mer.  Vi hadde ingen kontroll på Lee Chapman i luften, og en viss Eric Cantona skapte stadig problemer, minnes Immel.

"FØR JEG KOM HIT PRATET JEG MED BÅDE UWE OG MAURIZIO GAUDINO SÅ JEG VISSTE NØYAKTIG HVA JEG HADDE I VENTE."

For tyskeren som nylig ble separert fra sin kone, har ikke Manchester bydd på store problemer.  Tvert i mot er det mange som har gitt ham en en ny sjanse.
Mellom stolpene har han heller ikke hatt noen problemer med å lese det nye spillemønsteret.  Men bak rattet derimot har det vært vanskeligere for Immel.  Han har ennå ikke vendt seg til venstrekjøringen og har kræsjet både med sin Porsche og sin BMW.
Immels Manchester City har også gjort en kræsjlanding i Premier League-tabellen.  Men tyskeren er fremdeles optimistisk og sa seg klar allerede i november til å skrive under for enda en sesong.
-Forrige sesong i Stuttgart forventet vi  å plassere oss blant de seks beste, men vi ble nummer tolv og slapp inn 65 baklengsmål.  City-fansen mener kanskje at vi har hatt et dårlig forsvar, men Citys forsvarsspill er ingenting  sammenlignet med hva jeg fikk oppleve forrige sesong.
Immel fortsetter:
-Jeg er veldig godt fornøyd med min situasjon her i Manchester.  City kan absolutt ikke sammenlignes med Stuttgart, som forventes å gjøre det bra.  Her har vi helt andre målsettninger.
-Før jeg kom hit pratetjeg med både Uwe og og Maurizio Gaudino, så jeg visste nøyaktig hva jeg hadde i vente.  I følge Uwe skulle vi bli blant de 12 beste hvis vi gjorde en bra sesong.  Om vi spilte middelmådig ville vår plassering bli ca. nummer 16.  Hvis ikke var det nedrykkningsstriden som ventet.  Og klart vi har hatt endel problemer hittil.  Men jeg ser mange gode tegn på at vi har bedre tider framfor oss.  Jeg angrer absolutt ikke på at jeg kom hit, avslutter Eike Immel.


RUUD GULLIT
DEN SMARTE

Det er et drøyt kvarter etter sluttsignalet.  Chelsea har akkurat tatt en verdifull borteseier.  Den svette garderoben er allerede halvt ødelagt; spillerne feirer i baren.  Men på et bord mitt i rommet ligger Ruud Gullit og får massasje.  Gullit har rukket en hel del i sin lange karriere.  Men han har aldri hatt et så tett kampprogram som nå i Chelsea.  Og det tar på hans 33-årige kropp.
Det var mange som tvilte på at Ruud Gullit kunne tilpasse seg det harde tempoet og de tette kampene i den engelske ligaen.  En stund ble det til og med spekulert i at han bare skulle spille annenhver kamp for Chelsea.  Men Gullit har vært en av høstens kométer med tanke på at han kom som fri transfer, og har nå gjort om alle sørsmålstegn til utropstegn.
-At jeg bare skulle spille et visst antall kamper var det noen som misforsto da jeg uttrykte at jeg ville ha tilstrekkelig med fritid for å gå på soulkonserter, sier Gullit.
-Ruud er fremdeles veldig ambisiøs.  Det er bare ikke noe å diskutere.  Han kom definitivt ikke hit bare for å spille ut kontrakten og så roe det hele ned, sier forsvarskollegaen Erland Johnsen og kjøper mer øl til seg selv og kameratene Dennis Wise og Mark Hughes.

"ET FOTBALLAG ER SOM EN BIL MED FEM GIR."

Det faktum at Gullit får massage, mens vi står og prater med hans kolleger i spillerbaren, understreker bare hva Johnsen sier.  Gullit lar inntrykkene fra dagens holmgang synke inn, før han på ny tenker på framtiden.  Nederlenderen kom ikke til England for å leve på gamle meritter.
-Jeg lærer meg noe nytt hver dag.  Det er vesentlig.  Ellers er du ferdig som fotballspiller.
Gullit fortsetter:
-I Italia handler det mye om å vente, vente til alle har inntatt de rette posisjonene.  Spillet er langsommere enn i England.  Her gjelder det å være på vakt hele tiden.
-Et fotballag er som en bil med fem gir.  De kontinentale lagene venter på det rette øyeblikket med å skifte til et høyere gir.  Engelske lag vil derimot hele tiden spille i fjerde eller femte gir og glemmer ofte at man må sette bilen i første for å bevege seg framover.  Det gjelder å være tålmodig.  Ellers blir et lag så lett sårbart.  Her i England vil alle at ballen så fort som mulig skal gå i motstanderens straffeområde og det er ikke alltid riktig metode.

"INNERST INNE TROR JEG AT RUUD ALLTID HAR FØLT AT HANS BESTE POSISJON ER SOM LIBERO."

Gullit snakker like elegant om fotball som han spiller.  Å ta skrittet ut fra spillerbaren og til entreén for å snakke fotball med Ruud Gullit er omtrent som å ta trafikkstøyen i London med til en symfonikonsert i West End.

Selv om Dennis Wise rent formelt er lagkaptein for Chelsea er det ingen tvil om hvem som bestemer på fotballbanen.  Akkurat som mange andre nederlendere vil Gullit alltid ha et ord med i hvordan "hans lag" skal spille og iblant finnes det til og med grunn til å tvile på om det er Gullit eller manageren Glenn Hoddle som er konge på haugen.
-Selvfølgelig prøver vi å utvikle en spesiell spillestil som Gullit liker, men vår manager vil spille på samme måte, sier Erland Johnsen.
Når Chelsea spiller, går det ikke an å misforstå hvor stor respekt lagkameratene har for sin kollega.
-Selv om vi får beskjed om å ikke gi ham ballen hele tiden er det vanskelig å la vær, siden han er den beste av oss til å hente den.
Det er ikke lett å si nei til Ruud Gullit.  Noe som Glenn Hoddle fikk erfare da han i sommer forhandlet med nederlenderen.
-Jeg lette etter en libero  og hadde 6-7 navn på listen.  Men etter at jeg snakket med Ruud var det bare en spiller som passet.  En stund var jeg redd for at han skulle dra til Tyrkia eller Japan.  Men til slutt var vi to enige .  Jeg sjanset på at han ville avslutte sin karriere som libero og det gikk rett hjem.
Hoddle fortsetter:
-Hittil har han ikke hatt en dårlig kamp hos oss, selv om han har måtte vende seg til en ny rolle etter alle disse årene som angrepsspiller.  Inners inne tror jeg at Ruud alltid har følt at hans beste posisjon er som libero.  Eller ihvertfall i en mer tilbaketrukket rolle slik at han kan presse framover.

" HAN KAN GI SEG SELV EKSTRA TID PÅ EN MÅTE SOM BARE DE BESTE SPILLERNE KAN."

Gullit startet faktisk sin fotballkarriere som libero og gjennom å returnere til den rollen på sine gamle dager anser han å kunne forlenge sin karriere med ytterligere noen år.
-Til tross for at jeg har scoret mange mål som angrepsspiller tenker jeg aldri på meg selv som en utbredt målscorer.  Jeg har aldri hatt det spesielle målscorerinstinktet som de fleste målkongene har.
Gullit fortsetter:
-Jeg hadde vært i Italia i åtte år og  vunnet alt jeg ville vinne der.  Hva jeg trengte var en ny utfordring, og det var Chelsea klare for å gi meg.  En viktig faktor var at det var nettopp Glenn som kontaktet meg, ettersom jeg visste at han ville spille god "touch"-fotball.
Nederlenderen er kanskje ikke like rask som i sine yngre dager.  Men på en eller annen måte ser Gullit ut til å ha bedre tid enn andre.
-Det ser hele tiden ut som om han tar det helt rolig på banen, ettersom han kan gi seg selv ekstra tid på en måte som bare de beste spillerne kan, sier Hoddle.
-Når jeg spiller lengre nede på banen kan jeg lettere kontrollere hvilket tempo jeg vil spille i og bruke min teknikk på en helt annen måte.  Som libero gjelder det å kunne lese spillet bra og jeg er veldig godt fornøyd med min rolle i Chelsea.  Jeg deler opp kampene i forskjellige faser.  De første 15 minuttene er viktigst.  Akkurat som i første runde av en boksekamp der det gjelder å finne ut hva motstanderen har i baklomma, sier Gullit.
-Så når alt roer seg ned, er det tid for å tenke på å utvikle spillet.  Under den andre fasen begynner spillerne ofte å slurve på grunn av all den energien de brukte i innledningen.  Da gjelder det å velge rett tidspunkt for et angrep.  Fotball skal spilles like mye med hode som med føttene.  Og alltid med hjertet fortsetter Gullit.

"JEG HAR KOMMET HIT FOR Å VÆRE FREMGANGSRIK OG VIL AT SAKER OG TING SKAL FUNGERE."

Hode og hjertet  er i topp stand hos Ruud Gullit.  Det samme kan man dessverre ikke alltid si om nederlenderens lagkamerater.  Det er ikke uvanlig at Gullit viser sin frustrasjon når hans medspillere ikke kan lese hans intensjoner.
-Det er sunt å bli sinna, det viser at man bryr seg og vil vinne.  Motsetningen er å være apatisk og det er absolutt ikke bra.  Jeg forsøker å vekke opp mine lagkamerater ved å rope til dem; det er min måte å forsøke å gi de litt mot og få dem på hugget igjen.  Som fotballspiller er det enormt viktig å være sulten.  Ellers er det bare å legge opp.
Gullit fortsetter:
-Jeg har kommet hit for å være fremgangsrik og vil at saker og ting skal fungere.  Og om det ikke er tilfellet, tenker jeg å gjøre det beste for å få det til.
Selv om manageren Glenn Hoddle selv spilte noen kamper som libero da han først kom til Chelsea, er spillersystemet  mer eller mindre nytt for Gullits lagkamerater.  Noe som har ført til at Chelseas spill ikke fungerer slik Gullit ønsker det.
-Jeg sa allerede før sesongen begynte at det kommer til å ta tid  å tilpasse seg nye ideér som vi har prøvd å innføre, at det vil komme gode og dårlige dager.  Men når alle brikkene faller på plass, spiller det ingen rolle hvem vi spiller mot.  Det eneste som er viktig er hvordan vi spiller og om vi kan føre kampen, sier Gullit.
Ambisjonene er å  utvikle Chelseas spillestil til å bli lik den spillestilen Gullit er vant med i Nederland.  Meningen er at spillerne skal kunne bytte plasser under kampen og at nettopp Gullit skal holde i stafettpinnen; når han intar en mer offensiv posisjon skal de andre lukke igen portene han etterlater seg.
Ingen tviler på Gullits vilje i det offensive spillet.  Men defensivt er nederlenderen ennå en uprøvd joker selv om han hittil har klart seg så godt som ustraffet til tross sitt risikofylte spill foran eget mål.  For Gullit virker det å være like stor synd å måke ballen ut fra eget straffeområde som å miste ballen til en motstander.
-For å være en forsvarsspiller i Englend forsøker han i blant å spille seg ut av situasjoner på feil side av fotballbanen.  Det er kanskje noe han lyktes med i Nederland eller Italia, men ikke her, sier Gullits landsmann Brian Roy.
Hittil har allikevel Gullit lykkes med det meste han har foretatt seg i Chelsea.  Og derfor utnevner GOAL ham også til høstens spiller i Premier League.


STEVE STONE
PÅLITELIGHETEN SELV

Steve Stones imponerende innsats for Nottingham Forest fortsetter.  Forrige sesong ble han av GOAL som den eneste av Nottinghams spillere valgt til Premier Leagues All-Star lag.  Og nå som høstens lag tas ut, er Stone et selvskrevent valg.
Nottingham Forest har i skrivende stund spilt 25 kamper på rad uten tap.  Noe som er ny rekord i Premier League.  Ganske enestående med tanke på at Forest ikke har de samme økonomiske ressurser som de større klubbene.  I steden er man i Forest tvunget til å ta opp egne juniorer eller spillere fra lavere divisjoner, ha dem i noen år og så selge dem for å overleve økonomisk.  Noe som har handt med både Garry Birtles, Peter Davenport, Steve Hodge, Neil Webb, Roy Keane, Nigel Clough, Stan Collymore...
På en eller annen måte lykkes klubben alltid med å produsere stjerner ut av intet.  Og det siste eksempelet er nettopp Steve Stone.
-Steve kom hit da han var 15 og er en ekte Geordie; iblant har til og med jeg vanskeligheter med å forstå ham., sier suksess-manageren Frank Clark.

"I EN ALDER AV 17-20 BRAKK JEG DET HØYRE BENET TRE GANGER, TO GANGER PÅ SAMME STED."

Om Stone har hatt flyt etter at Clarke i mai 1993 tok over etter legendariske Brian Clough, kan allikevel alt annet sies om årene under Clough.
-I en alder av 17-20 brakk jeg det høyre benet tre ganger, to ganger på samme sted.  Hver gang var jeg utrolig lei meg, ettersom benbruddet kom på en tid da jeg burde ha fått mitt gjennombrudd.  Men Cloughie og Archie Gemmill var hele tiden på min side.  De må ha sett noe i meg, og jeg er heller ikke typen til å gi opp så lett, sier Stone.
At Stone ikke tilhører de personer som kutter ut, kommer også til syne under kampene hvor han så godt som hele tiden dominerer høyreflanken.  Han er pålitelig defensivt og ofte den som driver opp Forests farlige og raske kontringsangrep.  Men det var ikke før Clarke tok over at Stone for alvor fikk sjansen til å vise hva han var god for.
-Steve hadde spilt ca. tre kamper på A-laget da jeg kom.  Han hadde alltid holdt seg til midten av midtbanen, men jeg mente at han ikke hadde de kvaliteter som trengtes til å spille der.  Derimot hadde jeg problemer med vår høyreside og prøvde Steve på den plassen.  Og selv om han var skeptisk til å begynne med falt plutselig alt på plass, sier Clark.

"SELVFØLGELIG ER DET GODT Å VITE AT KLUBBER SOM MANCHESTER UNITED OG LIVERPOOL VISER INTERESSE, MEN JEG TENKER Å BLI VÆRENDE HER."

Stone hørte til blant nøkkelspillerne allerede da Nottingham Forest sesongen 1993-94 rykket opp i Premier League.  Men det var Stan Collymore  som stjal de store overskriftene, og det var ikke før i høst Stone begynte å få litt oppmerksomhet.  Noe som også gav ham sin første landskamp i kampen mot Norge.
-Å gå ut på banen og representere England var en fantastisk følelse.  Det gir en  så mye selvtillit.  Jeg var en helt annen spiller da jeg spilte ligakamp med Forest ett par dager senere, sier Stone.
Clark var ikke sen om å belønne sin gullklump og å gi Stone en ny og bedre kontrakt.  Stone tvilte ikke et sekund med å skrive under
-Spillere som Nigel Clough, Steve Hodge, Des Walker og Stuart Pearce har bevist at man kan bli engelske landslagspillere selv om man spiller for en mindre klubb som Nottingham Forest.  Og når det gjelder å vinne medaljer er jeg sikker på at jeg har valgt rett klubb.
Stone fortsetter:
-Selvfølgelig er det godt å vite at klubber som Manchester United og Liverpool viser interesse, men jeg tenker å bli værende her.  Forest og Cloughie kunne ha vist meg døren de gangene jeg brakk benet.  Men klubben stod ved min side da jeg hadde det vanskelig, og nå vil jeg betale tilbake.

"STEVE ER BARE 24, MEN SER UT SOM 44."

Slike utalelser er som musikk i ørene på Frank Clark.  Spesiellt etter den uheldige Bohinen-affæren.
-Steve er en managers drøm.  Mitt største problem med Steve er å få ham til å hvile i blant.
Clark fortsetter:
-At Steve nå har blitt tatt ut til det engelske landslaget kommer heller ikke til å påvirke Steve negativt.  Han er en jordnær Geordie og kommer ikke til å bli stor på det.  Spillemessig kan han bli enda bedre.  Jeg forventer  at Steve framover vil score enda mer og dessuten kan den siste avgjørende pasningen bli bedre.
Tiden har også Stone på sin side.  Til tross for at håret nå for tiden kun vokser på sidene er han bare 24 år.  De tre benbruddene gjør at Stone egentlig bare spiller sin tredje fulle sesong.
-Steve er bare 24, men ser ut som 44, ler Clark.
-Det er en annen fordel med Steve; han tåler en spøk og er den spilleren som er mest populær i garderoben, fortsetter manageren.
Det er ikke bare i garderoben Steve Stone er populær.  Han har også blitt Forest-fansens, Frank Clarks og til og med Terry Venables favoritt.  Ikke dårlig for en spiller med tre benbrudd bak seg. 


PETER BEARDSLEY
DEN EVIG UNGE.

Til tross for at Newcastle under sommeren investerte hele 14 millioner pund på navnsterke spillere som Les Ferdinand, Warren Barton, Shaka Hislop og David Ginola, er det Peter Beardsleys navn som først skrives ned på Newcastels lagoppstilling.  Lagkapteinen Beardsley er selve edderkoppen i det spindelvev som utgjør Newcastles fantastiske angrepsspill og en spiller som manager Kevin Keegan aldri blir lei av øse superlativer over.  Noe som faktisk hender så ofte at lagkameratene mobber ham for å være managerens gullunge.
Det er ingen hemmelighet at Kevin Keegan ser mye av seg selv i nettopp Peter beardsley.  Begge har den samme udødelige energien og entusiasmen for fotball.  Da Keegan ble manager for Newcastle, hadde vinnerviljen og kamphumøret sunket så dypt at Keegan selv lurte på å gjøre comeback.  Men Keegan innså fort at alle de solrike årene i Spenia hadde satt sine spor og kjøpte isteden Beardsley for å erstatte ham selv ute på banen.  Dette til tross for direktør Sir John Halls protester.
-Jeg måtte gå med på en del kompromisser når det gjaldt Beardsley.  Jeg anså ham for å være for gammel og at alle de pengene vi måtte ut med for ham bare var bortkastet, innrømmer Sir John.
-Kjøpet av Peter var veldig viktig for oss.  Vi hadde allerede et spennende lag.  Men med ham kunne hva som helst skje.  Du kan fylle en hel bok med hva Peter har gjort for oss.  Men mer enn noe annet har han gitt oss troverdighat(, sier Keegan.

" JEG ER INGEN HELGEN, MEN JEG PRØVER Å TA VARE PÅ MEG SELV PÅ BEST MULIG MÅTE."

Den snart 35-årige Peter Beardsleys fotballkarriere har fått ny fart siden han kom tilbake til Newcastle.  Blant annet har han igjen fått en plass på det engelske landslaget.
-En av de tingene jeg sa til Peter da han skrev under for oss, var at vi igjen kunne gi ham en billett til landslaget.  En av de største feilene Englands landslagssjefer gjorde under det siste tiåret var å avskrive gode spillere altfor tidlig; en felle jeg også falt i selv, sier Keegan.
Beardsley har allikevel vist at livet ikke behøver å ta slutt for en angrepsspiller selv om han har passert 30.  Lenge så det ut til at Beardsleys 49. landskamp også skulle bli hans siste.  Men etter at Terry Venables ble forbundskaptein har Beardsley igjen blitt høyaktuell på det engelske landslaget.
Selv mistenker Bearsdley at han har gjort sitt på landslaget etter EM nå i sommer.  På klubbnivå anser han seg for å ha 3-4 igjen.  Hvis han holder seg frisk og skadefri.
-Jeg er ingen helgen, men jeg prøver å ta vare på meg selv på best mulig måte.  Jeg drikker for eksempel ikke alkohol.  Ikke fordi jeg har noe imot alkohol som sådan , men fordi jeg ganske enkelt ikke liker smaken.  Foruten en gang i blant å be min hustru ut på middag en lørdagskveld, går jag sjelden ut på restaurant.
Beardsley fortsetter:
-Jeg har alt blitt 34 og innser at slutten ikke er langt unna.  Men jeg skal nyte mine siste år som fotballspiller så mye som mulig.  Jeg har to herlige barn, et flott hus og et harmonisk hjemmeliv.  Mer enn det kan jeg ikke kreve.  Og alt dette har fotballen gitt meg.  Først nå begynner fotballspillere så vidt å forstå hvor godt de har det.  Det er sikkert ikke dumt å være tennis- eller golfspiller.  Men å være involvert i et lagspill er allikevel noe ekstra.

"FELLES FOR BÅDE GARY LINEKER, ANDY COLE OG LES FERDINAND ER AT DE ALLE HAR SPILT MED BEARDSLEY UNDER SINE MEST EFFEKTIVE SCORINGSPERIODER."

Få fotballspillere kan prise seg lykkelig over å ha spilt berømte klubber som Manchester United, Newcastle og begge Liverpool-klubbene.  Men det har ikke alltid gått knirkefritt for seg.  I Manchester United fikk Beardsley aldri sjansen.  Og da han var i sin beste alder og spilte for Liverpool lot manageren Kenny Dalglish ham som regel å sitte på benken da de spilte mot mer direktespillende lag.
-Vi tapte bare én kamp av 15 da jeg satt på benken, så det var vanskelig å kritisere Dalglish, sier Beardsley.
Beardsleys karriere kom så opp på nye høyder i Everton før han blomstret opp maksimalt da han returnerte til Newcastle.  Der er den evig unge Beardsley mer enn noen annen hjernen bak lagets angrepsspill.
-Vi spiller mer flereedefensive midtbanespillere istteden for en ren firebackslinje.  Resten av oss er angrepsspillere som ofte bytter posisjoner, sier Beardsley.
Denne fleksible rollen passer Beardsley som hånd i hanske.  Felles for både Gary Lineker, Andy Cole og Les Ferdinand er at de alle har spilt med Beardsley under sine mest effektivescoringsperioder.  Og det er ingen tilfeldighet.  Beardsley er nemlig en spiller som får større tilfredstillelse av å skape situasjoner som får sine medspillere å avslutte angrepet, isteden for å gjøre alt selv.
Det gjør Beardsley så effektiv at Newcastle er en av de absolutt heteste mesterkandidatene i Premier Leauge denne sesongen  
Fem klubber har allerede vinnet ligamesterskapet på 1990-tallet.  Og med Beardsley på laget er det mye som taler for at Keegans klubb kan bli det sjette.  Det vil i så fall gi Newcastle det første mesterskapet siden 1927.


FENOMENET DIEGO ARMANDO MARADONA !

Mange påstår at han er verdens beste fotballspiller igjennom tidene.  Så godt som ingen tviler på at han var 80-tallets store konge.  Men 90-tallet har definitivt ikke vært Diego Armando Maradonas tiår.
Den 30. september gjorde Maradona sitt andre comeback etter sin meget omtalte utestengelse.  Først ble argentineren tatt for å misbruke kokain i en dopingtest og ble utestengt fra all fotball i 15 måneder.  Rett etter ble han igjen tatt da politiet slo l til mot en kokainbule i Buenos Aires.  Etter å ha gjennomgått et avvenningsprogram gjorde Maradona comeback med Sevilla i Spania.  Spanjolene ble så lei ham at de fikk en privatdetektiv til å følge etter Maradona.  Privatdetektivens rapport var så full av skandaler at Sevilla kunne  sparke Maradona uten å betale et rødt øre i kompensasjon.
Og som om ikke det va rnok så munnet også fjorårets comeback i VM-sluttspillet i USA ut i enda en utestengelse.  Med tanke på omstendighetene hadde en kraftig slanket Maradona innledet VM-sluttspillet sensasjonelt bra og scoret blant annet et mål.
I en dopingtest kom det dog fram at argentineren hadde brukt det forbudte middelet Efedrin for å hurtigere gå ned i vekt.  Noe som resulterte i 15 nye måneders utestengelse, en ny serie verbale anklagelser mot "FIFA-mafiaen" med presidenten Joao Havelange i spissen, to korte perioder som trener for to argentinske klubblag, en episode hvor Maradona skjøt etter journalister med luftgevær utenfor sitt hus og selvfølgelig enda et comeback.

" NÅ BÆRER MARADONA BÅDE PÅ FOR MANGE KILO OG FOR MANGE ÅR FOR Å KUNNE BLI DEN SUPERSTJERNEN HAN EN GANG VAR."

Denne gangen har Maradona vendt tilbake til stedet hvor hans 19-årige fotballkarriere begynte, i argentinske Boca Juniors.  Der spiller han blant annet sammen med Claudio Caniggia, som også har vært utestengt grunnet kokainmisbruk.
Akkurat som mange andre steder hvor Maradona har spilt på 80-tallet, har Boca Juniors svært gode minner av argentineren.  Det var Maradona som ledet Boca Juniors til ligamesterskapet i 1981.  Til og med under samme trener som nå, Silvio Marzolini.  Samme klubb, samme trener, men ikke helt den samme Maradona.
Den nå 35-årige Maradona har nemlig blitt litt av en antihelt.  Og nå bærer Maradona både for mange kilo og for mange år for å kunne bli den superstjernen han engang var.  Dette til tross for at han har gjort alt han kan, iallefall utseendemessig, for å beholde sin ungdom ved å "for sin kones skyld" stadig operere bort dobbelthakene.
Men selv om Maradona rent aldri fysisk kommer tilbake til samme nivå som under VM-sluttspillet i 1986, hvor han mer eller mindre på egenhånd spilte hjem VM-gullet til Argentina, så finnes fremdeles den gudommelige teknikken, den fantastiske  oppfatningen av spillet og den enorme ballfølelsen i venstrebenet.  Som ekte fotballvenn er det vanskelig å la være å beundre denne siden av Maradona.  Men når det gjelder Maradonas personlighet, blir adjektivene sterkt negative.  Ta for eksempel omstendighetene rundt  argentinerens comeback for Boca Juniors mot Sør-Korea foran en fullstappet Olympiastadion den 30. september.

"JEG HAR KUN SKREVET UNDER PÅ Å SPILLE FOR BOCA OG IKKE FOR Å DELTA I EN KOREANSK FOLKEFESTIVAL."

I et ledd for å få  VM 2002 hadde koreanerene investert 1.75 millioner dollar  for å få Maradona og co. til byen.  Maradona er garanti for internasjonal publisitet og det var nettopp det koreanerne trengte dagen etter at de formellt bekreftet at de ville arrangere VM 2002.  Men problemet ble som vanlig at publisiteten rundt Maradona heller ble negativt isteden for positivt.
Selve kampen skapte ingen større komplikasjoner.  Boca Juniors vant 2-1 og selv om Maradona ikke var den mest bevegelige spilleren på banen, holdt han ut i 87 minutter.   Problemet var bare at koreanerene hadde forventet å få mer valuta for pengene.
Det var meningen at Maradona skulle bli igjen i Korea de ti dagene før comebacket for å stille opp på et detaljert program som de ivrige arrangørene hadde planlagt for ham.  Maradona skulle demonstrere sine ballkunstner for 3.000 barn, delta i et gedigent markedsføringsjippo og besøke en bilfabrikk som eies av hovedsponsoren for Sør-Koreas søknad om VM-sluttspillet, Hyundai.  Men Maradona dukket aldri opp.  Han sviktet både barna, politikerne og arrangørene.
-Jeg kom hit for å forberede mitt comeback.  Fotballen har alltid vært mitt liv og min prioritet.  Jeg vil trene i ro og fred.  Jeg har vært borte fra fotballen så lenge.  Forstår ingen hvor mye det betyr for meg?  Jeg har kun skrevet under på å spille for Boca og ikke for å delta i en koreansk folkefestival, var Maradonas forklaring.

"MARADONA HAR ALDRI LÆRT SEG Å HÅNDTERE DEN STJERNESTATUSEN HAN OPPNÅDDE I BOCA JUNIORS, BARCELONA OG FREMFOR ALT NAPOLI."

På mange måter summerer dette opp personen Diego Armando Maradona.  I en tid da fotballspillere gjør sitt beste for å eksponere sin stjernestatus med hjelp av reklame og annen eksponering vil Maradona bare spille fotball.
I bunn og grunn er han fremdeles den samme ballsjongløren og gatebarnet han var da en fotograf for 24 år siden fanget opp den 11-årige Diego Armando Maradona da han lekte med en tennisball i Buenos Aires´ bakgater.  Maradona har aldri lært seg å håndtere den stjernestatusen han oppnådde i Boca Juniors, Barcelona og framfor alt Napoli hvor han under sine fem år inspirerte klubben til to ligamesterskap og en UEFA-cuptittel.  Maradonas status som verdens beste fotballspiller har utviklet hans paranoide sider framfor hans elskverdighet.
Da Maradona nylig holdt en tale ved universitetet i Oxford sa han at han alltid har sett på seg selv som et vanlig, enkelt menneske.  Problemet er bare at argentinernes store fotballstalent aldri har vært helt ordinært.  Noe som Maradona også beviste da han sjonglerte med en golfball foran Oxford-studentenes vidåpne øyne.
Den 35-årige Maradona er kanskje ikke lenger verdens beste fotballspiller.  Men når det gjelder å trollbinde sitt publikum finnes det ingen over og ingen ved siden.


ANDREA SILENZI 
- STARTSKUDDET TIL EN NY TREND?

Italieneren Andrea Silenzi var kanskje ikke det sterkeste navnet blant utenlandske fotballimporter i Premier League denne sesongen.  Men overgangen fra den italienske klubben Torino til Nottingham Forest er på mange måter den mest betydningsfulle.  Silenzi er nemlig den første italienske landslagsspiller noen gang som velger å spille i England istedenfor hjemme i Italia.
Både før og etter VM på hjemmebane i 1990 var ikke den italienske ligaen bare dominerende i Europa, men også over hele verden.  Milliarder av lire lokket de beste spillerne til nettopp Italia.
Men i de senere årene har denne trenden snudd.  Interessen for Bundesliga har vært sterkt oppadgående siden Tyskland vant VM-gullet i 1990.  Også den spanske ligaen lever og bedre enn på lenge.
Den engelske ligaen er likevel den som har utviklet seg aller mest siden lagene igjen fikk adgang til de europeiske cupene.  Dannelsen av Champions League, sterkt økende sponsing og lukrative avtaler med betal-TV kanalen SKY har gjort at like mye penger nå sirkulerer i England som i Italia.  Noe som tilgangen av spillere som Gullit, Bergkamp, Platt og Silenzi er bevis på.

At avdankede stjerner som Toto Schillaci og Daniele Massaro trapper ned i den japanske J-ligaen er en sak.  Men at en spiller som ble født samme året som England sist vant VM-gull og som spilte i den Italienske landslagstrøya mot Frankrike så sent som i februar 1994 velger å flyte ut er noe helt annet.  Til og med Milans mektige direktør, Silvio Berlusconi, har advart at Silenzis overgang  kan være det som får snøballen til å rulle.  
Det er også den engelske lagkapteinen David Platt, selv tilbakevendt etter fire fremgangsrike år i Italia, enig i.
-At en spiller som Silenzi ville komme til England var helt utenkelig da jeg dro til Bari i 1991.  Men enda finnes det mange toppspillere i Italia som vil prøve seg i den engelske ligaen.  Jeg har selv snakket med mange toppspillere som har vært interessert, sier Platt.
I sommer var det like før Roberto Baggio dro til England.  Og nå har en annen stor stjerne, Gianluca Vialli, sagt at han godt kunne tenke seg å spille i England etter at hans kontrakt med Juventus går ut til våren.

Det er helt klart at den engelske ligaen holder på å få en høyere status også blant de italienske spillerne.  Noe Silenzi er enig i.  Det virker som om en av de store kulturkløftene sportslig sett - den mellom de sofisikerte latinske spillerne og de mer kraftfulle britene- holder på å forsvinne.
-Da jeg var yngre husker jeg at jeg synes fotballen i England var veldig gammeldags.  Alle var helt enige om at Serie A var mye bedre.  Men nå ser vi engelsk fotball på satellit-TV og italienere har blitt mye mer klar over hvor god den engelske ligaen er.
Silenzi fortsetter:
-Fotballen i den engelske ligaen har blitt mye bedre de seneste årene.  Flere lag spiller hva jeg kaller "god fotball," og  jeg tror at mange italienere vil følge etter meg til  England.  Selv tvilte jeg aldri da Forest tok kontakt.  Det har virkelig vært en opplevelse for meg å være den første italienske spilleren i den engelske ligaen.

Men Silenzis introduksjon til den engelske fotballen har nok ikke skjedd helt smertefritt.  Da GOAL traff ham i oktober var hans engelskkunnskaper  fremdeles på et lavt nivå; all kommunikasjon skjer via en italiensk kollega.  Og ikke nok med de språklige problemene, rett etter at Silenzi skrev under kontrakten på 1,75 millioner pund i juli  pådrå han seg to leie skader.  Og istedenfor å trekke på seg Stan Collymores gamle trøye har han i hele høst prøvd å ta igjen de andre spillerne.
Og som om ikkedet var nok har Silenzis største konkurrent fått en plass i åpningselleveren.  Den storvokste rastaspissen Jason Lee har vært i toppform og dermed fått spille med Bryan Roy i angrep.
-Det gjelder for Silenzi å være like tålmodig som Jason.  Han måtte vente i 18 måneder før han fikk spille 5-6 kamper på rad.  Men vi spiller så mange kamper her i England at Silenzi før eller senere får sjansen og da gjelder det for ham å gjøre det like bra Jason gjør det nå, sier manageren Frank Clark.

Silenzi virker ikke være av den typen som gir opp så lett.  Visst har han klaget på at å spille på reservelaget ikke er bra for hans rykte - i Italia har de jo ikke en reserveliga.  Men han er fast bestemt på vente på sin tur og holde på sin tre års kontrakt.
-Min spillestil er mer fysisk enn teknisk og derfor burde jeg passe bra her i England.  Jeg er ingen Maradona eller Baggio men mer en typisk engelsk spiller.
Silenzi fortsetter:
-Jeg elsker engelsk fotball.  Spillerne er mye mer jordnære enn i Italia.  Dessuten er atmosfæren fantastisk.  Selvfølgelig er spillet mye hurtigere.  Man må løpe mye, men hardt arbeide er ikke noe problem for meg.  Men jeg vil gjerne vite hvor mange av de såkalte stjernene i Serie A som skulle klare seg her i England!
Lagkameraten Bryan Roy, selv en utenlandsk import, er enig i at Silenzi burde ha det lettere enn mange av sine landsmenn å tilpasse seg den engelske ligaen.
-Andrea får før eller senere sin sjanse og kan bli en suksess her i England.  Dessuten tror jeg at han og jeg kan spille veldig godt sammen, sier Roy.
Men først må Silenzi utkonkurrere Jason Lee.
-Jason og Silenzi spilte sammen i en cupkamp før sesongen og det så aldri helt bra ut.  De løp på de samme ballene, sier Clark.
Dette er ikke første gang Silenzi er tvunget til å kjempe for en plass i solen.  Italieneren har allerede rukket med motgang og medgang i sin lange karrieren, som i 1984 fikk sin start i Lodigiani i italienske C2.  I de tilsammen 19 kampene de to første sesongene scoret han ikke, men i sin tredje sesong sesong slo han til og fikk ballen i mål hele 18 ganger på 30 kamper.
Dette førte til at Silenzi neste sesong fikk sjansen til å spille for Arezzo i Serie B.  Men der hadde han ikke hellet med seg og scoret ikke ett eneste mål på 19 kamper.  Han ble igjen tvunget til å spille i Serie C, denne gang for Reggiana.
Silenzis 9 mål førte til at Reggiana kom opp i Serie B, hvor Silenzi sesongen 1989/90 for alvor slo igjennom med 23 mål på 36 kamper.  Derfor fikk han følgende sesong debutere i Serie A ved siden av selveste Diego Maradonna for Napoli.  Men igjen hadde Silenzi problemer med å tilpasse seg spill på et høyere nivå.  Det ble bare 6 mål på 39 kamper de to sesongene han var i Napoli, før han ble forflyttet til Torino.  Også der tok det tid før Silenzi fant seg selv; det første året scoret han kun to mål på 19 kamper.  Men 1993/94 ble Silenzi plutselig et av det heteste navnet i Italia.  Han ble toppscorer med 17 mål på 31 kamper og debuterte på lands - laget mot Frankrike.  I siste liten kom han ikke med i VM-troppen og siden da har ikke Silenzi satt sin fot på det italienske landslaget.
Sist sesong i Torino klarte han bare å score fire mål på i alt 26 kamper for et lag som solgte nesten alle sine beste spillere for å unngå konkurs.
Etter fjoråret ville ikke Silenzi fortsette i Torino og en stund så det ut til at han ville vende nesen mot Parma.  Men så kjøpte Parmas trener isteden Hristo Stoichkov fra Barcelona og Silenzi måtte prøve å skaffe nye kontakter.
-Det rare er at selv om jeg scoret færre mål forrige sesong, spilte jeg bedre enn året før.  Jeg tror det kommer av at Torinos trener, Nedo Sonetti, brukte meg på en måte som ikke passet meg helt.
Silenzi fortsetter:
-For to år siden  ble jeg ansett for å være en av de beste angrepsspillerne i Italia.  Kanskje den beste.  Men plutselig forandret alt seg.  Men det tilhører fortiden, noe som jeg ikke lenger vil tenke på.  Nå er det bare Nottingham Forest som gjelder.




KLUBBER

BARCELONA
CRUYFF BYGGER ET NYTT BARCELONA.

Etter fem strake ligamesterskap var fjorårssesongen mildt sagt en skuffelse for Barcelona.  Slik motgang pleier automatisk å lede til at manageren må søke etter ny jobb.  Men den katalanske folkehelten Johann Cruyff er et unntak; i Barcelona valgte man isteden å sparke laget.
En ny æra ble på mange måter innledet da nederlenderen Johann Cruyff i 1988  tok over som manager for Barcelona etter Terry Venables.  Denne sesongen har Cruyff slått inn på helt nye spor.  Laget som gav ham fem mestertitler og Barcelonas første seier gjennom tiden i Champions League har gjort sitt.
Ligatittelen ble mer eller mindre skjenket til erkefienden Real Madrid, innsatsen i den spanske cupen ble en fiasko og Champion League-eventyret tok slutt allerede i mars på Parc des Princes i Paris.  Å kun kvalifisere seg for UEFA-cupen holdt ikke og en ren utrensking fulgte.

Først gikk Romario.  Brasilianeren fant aldri tilbake til storformen etter VM-gullet, og ble helt enkelt "for stor" for sitt eget skjøre ego.  Festlighetene etter VM-eventyret gjorde at Romario kom for sent ut i førsesongstreningen, og etter det ble forholdet mellom ham og Cruyff aldri det samme.  Romario ble erstattet før denne sesongen av bosniske Meho Kodro som var sommerens største transfer i Spania da Barcelona betalte 5 millioner pund til Real Socidad for hans tjenester.   
Neste offer var Romarios angrepspartner Hristo Stoichkov.  Årets spiller i Europa tok farvel med Barcelona seks måneder etter at han hadde sagt at han ville tilbringe resten av sitt liv i den katalanske hovedstaden.  Akkurat som Romario hadde ikke Stoichkov den rette motivasjonen etter VM-eventyret, og Cruyff tok med glede imot Parmas tilbud.  Inn kom så Angel Cuellar, sommerens kanskje mest ettertraktede spiller i Spania.
Det stod også ganske klart at fjorårssesongen var nederlenderen Ronald Koemans siste i Barcelona.  Koeman spilte en sentral rolle i det laget Cruyff hadde bygd opp da han kom fra PSV i 1989 for 6,25 millioner pund - Cruyffs dyreste kjøp hittil.  Men med årene hadde Koeman -naturlig nok- blitt tregere og ville selv spille i en lettere liga.  Koeman ble i sommer erstattet av den rumenske Giga Popescu som for sin egen del aldri fant seg til rette i den engelske ligaen.
Etter at Barcelona i 1989 kjøpte Michael Laudrup for 2 millioner pund fra Juventus, fikk klubben fem gode år ut av ham før dansken i sommeren forsvant til erkerivalen Real Madrid.  Laudrup ble i sommer erstattet av kroaten Robert Prosinecki som etter to halvgode sesonger i Real Madrid og en bedre sesong på utleie til Oviedo, ble plukket opp av Barcelona framfor øynene på Athletico Madrids Raddy Antic.

Ballvinneren Eusibio var etter seks år i Barcelonas mesterlag  tvunget til å finne en ny arbeidsgiver og ble tilslutt avlastet til Celta Vigo.  Eusibio ble erstattet av Luis Figo.  Portugiseren skrev først under for både Juventus og Parma.  Noe som førte til at de italienske klubbene tilslutt kastet ham, og da var det bare for Barcelona å få kloa i Figo for skarve 1.8 millioner pund. 
Andre spillere som Txiqui Beguiristain og nå senest rumenske Gheorghe Hagi har også  fått lære at de ikke har noen framtid i Barcelona.  Spørsmålet er  nå om Cruyffs nye drømmelag kan bli like framgangsrikt.
Nederlenderen har nemlig ikke bare byttet ut noen spillere; han har strukturert Barcelona i helt nye former og bygd sitt nye lag rundt den modellen han kjenner så godt fra tiden i Ajax.

 "LAGET HADDE BLITT FOR GAMMELT"

"Totalfotball" er  mer enn noensinne et uttrykk som kan sammenlignes med Cruyffs nye Barcelona.  Cruyff krever samme fleksibilitet av sine spillere som han selv viste da han spilte.
-Ved å selge Stoichkov til Parma fikk vi penger til å kjøpe en hel rekke spillere.  Det gjør at vi denne sesongen har et helt annet utseende og et mye mer mangfoldig lag.  Hver spiller kan spille i minst tre ulike posisjoner.  I teorien har vårt lag 14 midtbanespillere og bare fem angrepsspillere.  Men i praksis kan de fleste midtbanespillerene spille i en mer offensiv rolle.
Cruyff fortsetter:
-En av grunnene til at jeg var tvunget til å gjøre så mange forandringer var at laget hadde blitt for gammelt.  Den troppen jeg har nå er mye yngre og dermed også mer løpssterke.  Derfor er det lettere for oss å presse motstanderne, spesielt på midtbanen.

"DE SOM IKKE DELER MINE AMBISJONER KAN GÅ"

En del gamle nøkkelspillere som  for eksempel Bakero, Abelardo, Sergi, Nadal pg Ferrer er fremdeles med.  Men sikre på en plass i Cruyffs nye Barcelona kan de ikke være.
-Jeg stiller høye krav og krever at alle skal oppfylle dem.  De som ikke deler mine ambisjoner kan gå, sier Cruyff.
Til og med Barcelonas direktør, Lluis Nunez, normalt en trofast tilhenger av Cruyff, har i den senere tid anklaget nederlenderen for å være for diktatorisk.  Men Cruyff tenker ikke å tillate noe eller noen å komme i hans vei.
-Jeg begynner nå å få det spillermateriale jeg vil ha.  Hva jeg nå trenger er litt tid til å få alle brikkene på plass.  Men det kommer ikke til å ta lang tid før søndagsettermiddagene på Nou Camp kan sammenlignes med et karneval igjen, lover Cruyff.
For Cruyffs skyld får vi håpe at han har rett.  Den gigantiske fotballklubben med sine fantastiske supportere og det enorme Nou Camp behøver nemlig trofeér på samme måte som en bil trenger bensin.
Vinner ikke Barcelona ett eneste trofé snart blir fansen fort tørste, tørste etter blod.  Og neste gang kan det være selveste Johann Cruyff som ofres.

IVAN DE LA PENA - BARCELONAS NYE TENÅRINGSVIDUNDER.

Johann Cruyffs målsetting er at hans nye Barcelona skal begynne å produsere egne spillere på samme løpende bånd som Ajax.  Sakte, men sikkert dukker også de nye talentene opp; midtbanespilleren Juan Carlos Moreno, forsvarsspillerne Albert Calades og Toni Velamazan.  Den selvskrevne lederen for Cruyffs unge talenter er dog den aggressive og hardt arbeidende lille midtbanespilleren Ivan de la Pena (19), også kalt "The Little Buddha."
At Ivan de la Pena skal bli en stor fotballspiller har lenge vært klart.  Allerede da han var 14 år var det en hel haug av klubber som jaktet på hans signatur: Athletico Madrid, Sporting Gijon, Auxerre, Barcelona, Real Madrid og selvfølgelig det lokale laget Racing Santander.  En stund så det ut som om vennskapet mellom Ivans far og Real Madrids legendariske spiller, Paco Gento, ville føre til at Real ble vinner av drakampen om supertalentet.  Men til slutt var det Ivans mor som hadde det siste ordet.  Hun ville ikke sende sin sønn til Madrid, men anså i steden at Barcelonas skole i La Masia var den ideelle løsningen.  Noe som selv i dag irriterer Real Madrid.

Så sent som i sommer forsøkte Real Madrids manager, Jorge Valdano, igjen å lokke Ivan til klubben.  Valdanos assistent, Angel Cappa, kunngjorde åpent at Ivan er "den mest lovende spilleren i hele Europa, en fantastisk fotballspiller som kan sammenlignes med Marco van Basten eller Ruud Gullit."  Men forgjeves.  Ivan de la Pena holdt nemlig på å endelig finne sin plass under Cruyffs harde regime i Barcelona.

" Å GI EN TENÅRING EN ÅTTEÅRIG KONTRAKT OG EN HØY LØNN ER SOM Å OPPMUNTRE HAM TIL Å VÆRE LAT OG USELVSTENDIG."

Solen har nemlig ikke alltid strålt over Ivan etter at han skrev under for Barcelona sommeren 1991.  Jakten på hans underskrift pluss overgangen til storklubben Barcelona gikk først til hodet på unge Ivan.  Han er født og oppvokst i fiskerkvarteret i Santander, og foreldrene eide en pub som de holdt i gang for å brødfø sine sønner Ivan og Oscar, som nå også spiller for Barcelona  Samtidig som Ivan savnet Santander gjorde Barcelona alt for å få ham ned på jorda igjen.   Situasjonen ble ikke lettere da Ivans far, Agustin de la Pena, heller ikke hadde noe tålmodighet med å la Barcelona passe på hans talent.  Barcelona holdt allikevel Ivan lenge i sitt lag for spillere under 19 år.  Først i fjor ble han flyttet opp til reservelaget, men ikke engang da tjente han mer enn 100 pund i uken.
Hver gang Ivans navn ble nevnt pleide Cruyff å tone ned betydningen av sin interesse.
-Vi har 6-7 spillere som er minst like lovende, var standarsvaret til Cruyff.
På typisk Ajax-vis pleide Cruyff be sine trenere å la Ivan spille på kanten i steden for i sin mer naturlig posisjon som midtbanespiller; alt for å få Ivan til å bli en mer mangesidig fotballspiller.
Forrige sesong, da Ivan endelig holdt på å få seg en plass i A-lags troppen og spilte en vennskapskamp i Almeira, overhørte han noen planer om å degradere ham ned til tredje-laget for at han skulle lære seg å tåle noen harde tak.  Ved denne tiden hadde Agustin de la Penas tålmodighet tatt slutt og han begynte å diskutere sin sønns framtid med Valencia og begge Madrid-klubbene.
Etter at de la Pena senior i massemedia ble anklaget for å være pengegal avstod han fra rollen som sin sønns agent og gav det ansvaret i steden til Jose Maria Minguella, samme person som tok Maradona til Barcelona for snart 13 år siden og som nå representerer så godt som halvparten av Barcelonas A-lag.
Minguella var en betydelig hardere nøtt å knekke for Barcelona enn Agustin de la Pena som tilslutt fikk det som han ville for sin sønn; en kontrakt helt fram til år 2003 og dessuten mye høyere lønn enn de andre spillerene som kom fra ungdomslaget.
-Å gi en tenåring en åtteårig kontrakt og en høy lønn er som å oppmuntre ham til å være lat og uselvstendig, har Cruyff sagt om saken.

" IVAN HAR GÅTT INN OG UT AV  A-LAGET, MEN HAR HELE TIDEN SKAPT STORE OVERSKRIFTER."

Cruyff selv var derimot fast bestemt på å stå imot folkets vilje og har på ingen måte ikke gjort det lett for det nye katalanske idolet å få en  fast plass på laget.  Motvillig kastet Cruyff inn Ivan som innbytter i en ligakamp mot Valladolid, hvor Ivan med en gang sikret seieren ved å drible seg forbi to forsvarsspillere før han rundlurte keeperen og scoret det avgjørende 2-0 målet.
Nå var Ivan definitivt massemedias nue yndling og i redselen for at unggutten igjen skulle lette fra bakken kommanderte Cruyff ham uken etter å spille for reservelaget.  Og siden har det gått slag i slag.  I UEFA-cup kampen mot Hapoel Beer Sheva fra Israel scoret Ivan et mål og passet til tre andre av de fem første målene i en 7-0 seier, før han helt plutselig ble satt på benken.
Og sånn har det fortsatt; Ivan har gått ut og inn av A-laget, men har hele tiden skapt store overskrifter.  I en tid da Spania produserer flere "tenåringsvidundere" enn på lenge hylles Ivan de la Pena som den største av dem alle.  Større enn Real Madrids Raul, Carlos Dominquez i Sevilla og Joseba Etxeberria og Julen Guerrero i Atletico Bilbao.
Ennda finnes det egenskaper som må finpusses hos Ivan.  For eksempel hans temperament; i fjor pådro han seg ti advarsler i 31 reservelagskamper og ble utvist i sin første kamp i U-20 mesterskapet i Qatar.  Men en bedre læremester enn den like temperamentsfulle Cruyff kunne 19-åringen neppe ha fått.  Noe som forhåpentligvis også Ivan selv begynner å forstå.
-Selvfølgelig har jeg overveid å forlate Barcelona.  Men jeg har alltid sett på det som en feig løsning.  Jeg har tross alt gått igjennom en del tøffe tak siden jeg kom hit fra Santander som 15-åring.  Å så dra fra alt akkurat nå som jeg holder på å få en plass på A-laget srider mot all logikk, sier Ivan.
Det høres ut som om Cruyffs metoder omsider gir uttelling.  Som om Ivan de la Pena holder på å beseire sin verste fiende; seg selv.  Og da er kun himmelen grensen for denne stødige lille Buddha!
 



KROATIA
med kjempesuksess

Det gamle Jugoslavia ble ofte omtalt som Europas Brasil på fotballbanen.  De produserte stjerner på løpende bånd og underholdt publikum med propagandafotball i det ene mesterskapet etter det andre.  Så kom krigen og satte en brutal stopper for all utvikling - også på landets fotballarenaer.  Nå lysner det dog på Balkan etter flere års mørke.  Mye taler for at Kroatia er i ferd med å vokse fram som en ny fotballstorhet - både når det gjelder resultater og underholdningsverdi.

Livet er fortsatt hardt i Kroatia.  Den mangeårige krigen har lagt beslag på nesten alle tilgjengelige ressurser og samtidig stanset turismen som tradisjonelt har vært regionens viktigste inntektskilde.  Nesten ingenting er som før i Kroatia, bortsett fra at fotball fortsatt er nasjonens overlegent mest populære idrettsgren.  Og det siste året er det mer enn noe annet Kroatias suksess i EM-kvalifiseringen som har gitt folket håp om en bedre framtid.
Kroatia spilte sin aller første landskamp så sent som i oktober 1990.  Da vant laget 2-1 over USA i Zagreb.  Og siden den gang har framgangen vært rent eksplosiv.  Ingen nasjon har avansert like kraftig som Kroata på FIFA-rankingen under fjorårssesongen; laget klatret hele 60 plasser fra nummer 122 til 62.

Det gamle jugoslaviske landslaget ble ofte kritisert for å være litt for myke.  De var aldri best når det gjaldt som mest.  Det inntrykket håper Kroatia å rette på.  Og resultater som 2-1 seier over Italia i Palermo og senere 1-1 hjemme tyder på at laget er inne på noe riktig.
Kroatene har tradisjonelt vært mer orientert mot Vest-Europa enn hva som er tilfelle med serberne.  Noe som også har bidratt til de kroatiske spillernes suksess også i europeiske klubblag.
Davor Suker, Alen Boksic og Zvonimir Boban er hjørnestenene i det kroatiske landslaget.  Samtlige var med på det jugoslaviske landslaget som vant junior-VM i Chile i 1989, har hatt stor suksess i sine respektive proffklubber og er kjent som sterke personligheter også utenfor banen.
Ta for eksempel Boban, den kroatiske landslagskapteinen.
Ved siden av å lede det kroatiske landslaget er Boban også et symbol for den nasjonale stoltheten i et land som altfor lenge har vært tvunget til å leve med krig og ødeleggelse som en del av hverdagen.  Den som tror at Eric Cantona er unik med sitt karatespark mot Crystal Palace-fans tar feil.  Boban gjorde nemlig det samme allerede i 1990 da hans Dynamo Zagreb spilte mot serbernes stolthet Røde Stjerne fra Beograd.
Kroatia holdt på dette tidspunkt på å løsrive seg fra ex-Jugoslavia og følelsene tok overhånd i kampen som ble spilt i Kroatia, hvor serberne på dette tidspunkt hadde ansvaret for "lov og orden".  Publikum og ordensvaktene braket sammen og tilslutt sprang fansen inn på banen for å komme unna.  Dette hisset opp politi og ordensvakter og voldsomhetene utartet enda sterkere.  Boban var en av de som tok saken i egne hender og ga en uniformert offiser et spark som får selv Cantonas firsprang til å blekne.
Denne oppvisning i solidaritet gjorde Boban til en evig nasjonalhelt i Kroatia, mens han ble en merket mann i fiendens leir.  Myndighetene i Beograd ville stille ham for retten, og Boban ble avstengt inntil AC Milan i 1992 reddet ham.   
I visse kretser nevnes faktisk denne hendelsen rent av som en av forklaringene på hvorfor krigen i det gamle Jugoslavia ble trappet opp.  Om det er riktig kan sikkert diskuteres.  Men noe som er helt sikkert er at Boban akkurat nå er en av hovedforklaringene på Kroatias hurtige klatring på FIFA-rankingen.

Bobans suksess i Milan har ganske sikkert hjulpet mange av hans landsmenn på jakt etter proffkontrakter i Vest-Europa.  Letingen etter en ny Zvonimir Boban har pågått lenge, og de fleste av Bobans lagkamerater på det kroatiske landslaget spiller nå i utlandet.
De mest kjente er:
* Midtstopperen SLAVEN BILIC (27).  Bilic flyttet i 1993 fra Hajduk Split til Tyskland og er nå lagkaptein i Karlsruhe som han førte til semfinale i UEFA-cupen i 1994.
* Den hurtige venstrebacken ROBERT JARNI (27).  Jarni ble kjøpt av italienske Bari i 1991, var en stund på utlån til Torino og spilte for Juventus da laget ifjor vant scudetto.  Spanske Real Betis kjøpte Jarni før årets sesong for omlag 30 millioner kroner.
* Midtbanespilleren ROBERT PROSINECKI (27).  Prosinecki spilte for Jugoslavia under VM i 1990 og vant ligamesterskapet med Røde Stjerne påfølgende sesong.  Prosinecki ble i Røde Stjerne kjent som en av Europas mest talentfulle spillere og ble i 1992 solgt til Real Madrid.  Skader satte dog en stopper for hans videre utvikling og han ble ifjor utlånt til Oviedo, der han på ny blomstret opp slik at Barcelona kjøpte ham før årets sesong.
* DAVER SUKER (27).  Måltjuv med høy profil som scorer omlag ett mål i snitt per match for Kroatia.  Innledet sin karriere i Osijek før han flyttet til Dynamo Zagreb og så videre til Spania i 1991.  Før Kevin Keegan kjøpte Les Ferdinand var nettopp Suker et av de heteste navnene som Andy Coles erstatter i Newcastle.  Trolig var det prislappen på nær 60 millioner kroner som skremte Keegan.
* ALEN BOKSIC (25). Ble kjøpt av franske Marseilles fra Hajduk Split i 1991.  Var med å vinne Champions League for Marseille i 1993 før laget ble oppløst og Boksic forsvant til italienske Lazio.

Realitene hjemme i ex-Jugoslavia gjør at de hjemlige klubbene må selge sine spillere for å kunne overleve.  Og dette er noe som framfor alt Hajduk Split har vært dyktige til.  Hajduk Split er kroatenes port ut til fotball-Europa.  Bare fra det laget som nådde kvartfinale i Champions League har syv spillere fra start-elleveren blitt solgt.
Men det er noe som en nasjon i krig må lære seg å leve med.  Og så lenge Kroatia fortsetter framgangen fram mot EM neste sommer er det heller ingen som klager.



GOAL TAR UT HØSTENS LAG

En tredjedel av sesongen er spilt, og Premier League står foran de tunge og ofte avgjørende vintermånedene.  Før det skal dog GOAL reflektere over månedene som har gått og velge ut en spiller fra hver lagdel som har utmerket seg spesielt.
Manchester City har sammen med Blackburn vært en av høstens store skuffelser.  Likevel har GOAL valgt ut tyske Eike Immel som blir høstens keeper.  Immel har gjort svært få feil, og Citys problemer skyldes definitivt ikke ham.  En annen sterk kandidat til høstens keeper var Newcastles nye helt Shaka Hislop.  Men ettersom vi vil ha en jevn spredning mellom klubbene falt valget til slutt på Immel.
Fra Newcastle United kommer nemlig høstens fremste offensive artist i Premier League, Peter Beardsley.  Til tross for alle de dyre spillerne er det fremdeles Beardsleys navn som står øverst på manageren Kevin Keegans lagoppstilling.  Mer enn noen annen er det nettopp Beardsley som er Newcastles inspirasjon, og til tross for at han begynner å dra på årene har han den samme udødelige entusiasmen for fotball som alltid.
Entusiasme er også fellestrekket med Nottingham Forests Steve Stone, som stadig leverer en imponerende innsats.  Den store fordelen med Stone er at han har et så høyt laveste nivå og derfor står fram som selve grunnfjellet som manageren Frank Clarke velger å bygge sitt lag rundt.  I reportasjen om Steve Stone innrømmer Clarke åpent at Stone er en managers drøm.  Derfor har Steve Stone fått en plass på høstens drømmelag.
Ved siden av Nottingham Forest har Brian Littles nye, ungdommelige Aston Villa vært en positivt overraskelse denne høsten.  Spesielt iøyenfallende har den nye spilleren Mark Drapervært.  I fjor var Draper konge i et dårlig lag (Leicester City) og i høst har han bevist at han kan ta like stort ansvar i en større klubb.  Draper er den type kreative midtbanespiller som det for tiden er få av i England.  Han vil underholde, men gjør det på en effektiv måte.  Akkurat som han har vist i høstens kamper.
Andy Hinchcliffe er kanskje et overraskende valg som back til høstens lag.  Egentlig var det jo i fjor vår som både Hinchcliffe og Everton var et stort utropstegn.  Hinchcliffe er en spiller som er god å ha i hvilket som helst lag.  Han er allsidig, kan spille både som back og midtbanespiller.  Dessuten er Hinchcliffes frispark og corner med den følsomme venstrefoten dødelig effektive.  Det finnes knapt noen annen spiller i Premier League som har bedre tilsalgsteknikk enn nettopp Hinchcliffe.
Sist, men ikke minst har vi Ruud Gullit, høstens forsvarsspiller.  Fra sin nye liberoposisjon har nederlenderen dominert hver kamp han har spilt og vist at det enda finnes liv i den gamle karen.  Premier League og liberoposisjonen var nøyaktig de nye utfordringene Gullit trengte i denne perioden av sin karriere.  Hvilket mestertrekk av manageren Glenn Hoddle å sikkre seg Gullits tjenester via en fri transfer!  Uten tvil årets handel på spillemarkedet.


