   SATS/TEKNIKKER OG UTSTYR INNEN DESKTOP PUBLISHING
   
   PageMaker 5.0 er kommet. Tar sikte på direkte konfrontasjon med
   QuarkXPress
   
   Seybold Rep. on Desktop Publish. 7 nr.5: 27-30 (jan.93)
   
   Desktop-programmenes "bestefar" PageMaker og dets opphav Aldus har
   lenge vært trette av å bli nevnt som nr. 2 i konkurransen med Quark
   XPress. Utgave 5.0 er etter Aldus' mening bedre enn Quark XPress. De
   har tilogmed sendt ut en liste med "Top 10 Quark-beaters" og en
   brosjyre med 75 punkter, hvor PageMaker nå skulle være bedre enn Quark
   XPress. I forberedelsene til den kampanjen, som Aldus nå vil kjøre,
   har man benyttet seg av den enorme basen av eksisterende kunder. I
   løpet av seks uker ble alle kunder i Nord-Amerika ringt opp, noe som
   bare lot seg gjøre fordi hver eneste ansatt ble pålagt å bruke 15
   timer på saken. PageMaker vil slå Quark XPress på tre hovedområder:
   Egenskaper (facilities), hastighet og brukergrenseflate. Seybold-folk
   har arbeidet med en testutgave - en såkalt beta-versjon av en 486/33
   PC og er temmelig imponerte over hastigheten ved rotering av
   TIFF-bilder og tekst på skjermen. Rotering kan skje i trinn på 0,1
   grad, programmet kan fargeseparere direkte, det finn flere
   typografiske egenskaper, "Expert kerning" følger med i en Addition,
   det finn bedre muligheter for produksjon av lange dokumenter
   (generering av innholdfortegnelser, fotnoter, toppnoter mm.).
   Fargestyring, trapping og noen få andre ting er stadig "underveis",
   men kommer. For øvrig har Aldus et spesielt program til trapping -
   TrapWise.
   
   EO: desktop publishing, ombrekking, satsfremstilling, PageMaker 5.0,
   Aldus Quark XPress
   
   GI 182/93

###
   
   Williams, R.
   
   Definer din terminologi
   
   Desktop Communications nr. 10: 11-13 (1992)
   
   Skrifter kan idag skaleres fritt, og man kan derfor ikke lenger kalle
   hver punktstørrelse for en separat skrift. Terminologisk er det også
   litt forvirring, når man bruker engelske faguttrykk. Ordet Typeface
   dekker en skriftfamilie som f.eks. Times ordinær, Times kursiv, Times
   fet. Det engelske ordet font dekker en skrift i en størrelse, form og
   trykkelse. Times ordinær 10 punkt er således en font, hvilket man på
   dansk kaller et garnityr. Med skalerbare skrifter blir det
   vanskeligere å opprettholde disse definisjonene, hevder forfatteren.
   Selv skriftleverandørene kaller sine skriftdisketter fonts. Typefaces
   og skriverskrifter dannes fra samme skrift.
   
   EO: desktop publishing, satsfremstilling, skrift
   
   GI 183/93

###
   
   Nielen-Haberl, A.
   
   Lasersetter - high-tech med forbehold
   
   Desktop Dialog nr. 12: 30-36 (4 s.) (1993)
   
   Idag blir kompliserte sammenhenger som oftest forenklet. Man hører
   ofte slagord som "Trommelsettere er bedre enn capstan-settere" uten
   nærmere begrunnelse. For å unngå at investeringsbeslutninger tas på et
   løst grunnlag, forsøker forfatteren i artikkelen å gi et innblikk i de
   generelle og kritiske funksjoner i moderne PostScript lasersettere.
   Han fremhever forskjellene mellom trommel- og capstan-settere og peker på
   kritiske punkter, som har innvirkning på presisjon og kapasitet. De
   forskjellige typer illustreres med prinsipptegninger.
   
   EO: setter, trommelsetter, capstansetter, PostScript, lasersetter

   GI 184/93

###
   
   Ronald, K.
   
   Denokratisering av farger
   
   Graphic Repro 13 nr. 11: 10,11 (des.92)
   
   På samme måte som desktop publishing (DTP) bragte store endringer
   innenfor grafisk industri, spesielt for setterier, er den samme
   teknikken nå i ferd med å gjøre seg gjeldende på fargeområdet. Et av
   de firmaer, som er i ferd med å utvikle DTP fargeprogramvare, som kan
   konkurrere med fagmannens kunnskaper, er EFI - Electro-nics For
   Imaging. Artikkelen beskriver hvordan fargestyringsprogrammet EfiColor
   og redigeringsprogrammet Cachet lagrer data om trykkforhold og styrer
   fargereproduk-sjonsprosessen. Ved hjelp av programmet unngår man å
   kalibere den brukte skjerm-terminalen, som likevel aldri kan vise de
   korrekte trykkfargene. En versjon av programmet kommer i første
   halvdel av 1993 som en Xtension til Quark XPress. Photo CD data kan
   allerede leses inn i Cachet via en standard Macintosh CD-spiller. Den
   høye kvaliteten og de lave skanneprisene vil gi reproanstalter stor
   konkurranse.
   
   EO: desktop publishing, fargerepro, kalibrering, programvare,
   EfiColor

   GI 185/93

###
   
   Braswell, F.M.
   
   Alle bør lære PostScript
   
   Desktop Communications s. 27-29 (jan/feb.93)
   
   Normalt fungerer alt bra når man sender en fil til utskrift i et
   PostScript-format, men hva gjør man når det oppstår feil ? Hvis en
   feil oppstår, kan den ofte rettes uten at operatøren er
   PostScript-programmerer. Når en feilmelding oppstår, skal man 1) lese
   feilmeldingen og 2) rette i sitt dokument etter meldingen. Meldingen
   består av feilen og rettekommandoen, f.eks. %% (Error:limitcheck,
   Offending Command:stroke)%%. Feiltypen er limitcheck, som oppstår når
   en fils kompleksibilitet overstiger det RIP'en formår. Offending
   Command er den kommando PostScript prøvde å utføre. I dette tilfelle
   er det en "stroke", som PostScript ikke kan gjenkjenne. PostScript har
   25 forskjellige feiltyper. Quark XPress oversetter feilmeldingene til
   egne koder, f.eks. error-8133, men Quark viser umiddelbart før
   meldingen de vanlige %%. Problemet kan ofte løses ved først å skrive
   ut filen til en disk og deretter overføre den til bildesetteren med
   font download eller kommunikasjonsprogramvare. Artikkelen beskriver
   hvorledes man endrer i en jobb for å feilkorrigere, gir informasjon om
   bøker, som beskriver feilrettinger, sam viser til de vanlige
   rettelsesprosedyrer.
   
   EO: desktop publishing, reproduksjon, satsfremstilling, feil,
   PostScript

   GI 186/93

###
   
   Fisher, P.
   
   Adobe Acrobat
   
   Om Adobes Acrobat - kanskje det viktigste produkt siden PostScript
   
   Desktop Publishing Commentary 8 nr. 8: 6-9 (feb.93)
   
   Adobes nye standard kan meget vel vise seg å være den mest
   bemerkelsesverdige utvikling siden PostScript kom for ti år siden.
   Mange i bransjen har sikkert tidligere hørt om Acrobat, som under
   utviklingen ble omtalt som Carousel - et varemerke som åpenbart var
   opptatt av en annen produsent. Ifølge Adobe Systems er det nå like
   mange brukere av PostScript, som det er innbyggere i UK, nemlig 55
   millioner. Mer enn 5000 programmer kan bruke PostScript, og på
   "Adobespråk" er firmaets oppgave å tilby brukerne av forskjellige
   plattformer muligheten for å utveksle informasjonsrike dokumenter.
   Produktfamilien Acrobat er designet for å arbeide sammen med Macintosh
   OS, Windows, PC(DOS) og Unix, og gjør det mulig på en av disse
   plattformer å se PostScript-dokumenter, som er opprettet i de andre
   miljøer, uansett om man har det programmet, som dokumentet er
   opprettet i i sin datamaskin eller ikke. Hvis man ikke har de
   skrifter, som er benyttet i dokumentet, velger systemet automatisk den
   skriften, som ligner mest mulig av de skrifter, som er tilstede i
   datamaskinen. Dokumentene kan også mottas og sendes elektronisk.
   Umiddelbart er Acrobat vel egnet til overføring av dokumenter, men
   systemet åpner for mange andre fremtidige muligheter. Ifølge
   opplysninger vil Acrobat komme på markedet i tredje kvartal 1993.
   
   EO: desktop publishing, kompatibilitet, programvare, PostScript,
   Acrobat
   

   Artiklene er hentet fra Grafisk Institutts World Wide Web server. 
   Artikkelsamlingens Web adresse er http://www.gi.no/Docs/LU/LU494.html.
   
   Oslo, 22. mars 1995, ......

