GOAL 11/95

INNHOLD
- Redaktør
- Leserbrev
- Stjerneportrettet: Alessandro Melli
- Tidenes beste: John Charles
- Spillere: Paul Ince, Angelo di Livio, Juninho, Anthony Yeboah, Stefan Schwarz
- Klubber: Real Madrid, Feyenoord
- Temaer: Young Guns 2



REDAKTØREN
Vår tids internasjonale fotballnomader lar seg ikke stoppe verken av landegrenser eller kulturkollisjoner. I 90-åra finner du afrikanske stjerner over hele fotball-europa, svensker som dominerer i Italia, et helt norsk landslag i England og pensjonerte stjerner fra hele verden i den japanske ligaen.
Innholdet i denne november-utgaven av GOAL er en god illustrasjon på de rådende forhold. La oss starte med Anthony Yeboah, ghaneseren som har blitt rene profeten i Leeds United. Afrikaneren er et strålende eksempel på en etablert internasjonal stjerne som har lykkes i en for ham, fremmed fotballkultur.
Paul Ince har ikke hatt det like enkelt etter sin overgang fra Manchster United til Inter. Kanskje er trenerskiftet til Roy Hodgson det som skal til for at også Ince blomstrer i sine nye omgivelser?
Det kanskje største spørsmålstegnet er dog den brasilianske superstjernen Juninho og hans millionkontrakt med Middlesbrough. Vi i GOAL-redaksjonen regner Juninho for en av de aller mest spennende spillerne i verden akkurat nå. Brasils nye nr. 10 har vist fram en teknikk, et blikk og en kreativitet som gjør ham til et hett tips som mulig VM-konge i Frankrike om to år. Men nå har han altå forlatt sandstrendene i Sao Paulo til fordel for en grå industriby i Nord-England. Det er hva vi kaller et sjansespill, både for Juninho selv og for Middlesbroughs dyktige manager Bryan Robson. 
Vår Young Guns-artikkel i Goal nr. 5 fikk en så bra mottakelse av leserne at vi nå kommer med en oppfølger. I andre halvdel av bladet går teppet opp for Young Guns II, med bl.a. Ryan Giggs og Lee Sharpe i hovedrollene. 



LESERBREV

MILAN VINNER
Jeg er en gutt som mener at dere tar litt feil i SerieA-rankingen (Goal 9/95). Parma kommer ikke til å vinne seriemesterskapet, men den italianske cupen. Det er de nemlig bra på. Juventus (mitt favorittlag) vinner heller ikke ligaen. De kommer nok til å satse på Champions League (og kommer minst til semifinalen). Og satser man på den gjeveste cupen i Europa, så blir det nok tøft i den hjemlige ligaen. Spesielt i en så hard liga som Serie A.
Jeg tror Milan blir mestere i Europas fineste liga. Og det blir Baggio som leder laget til seieren.  
Når det gjelder de som kriger om hvilken liga som er best, holder jeg på den italienske, men begge er bra. Den eneste kjedelige ligaen er Bundesliga. Likevel mener jeg bladet deres er best! Man får jo tilpasse seg alle fans.
Takk for Baggio-poster.
Juve & Baggio-fan

JUVE ER BEST
Hei, Goal! Takk for en Juve-poster i nr 6/95. Juventus har vist at de fortsatt er best i Italia, og neste år skal de vise at de er best i hele verden. Det eneste jeg ikke forstår er hvorfor de solgte Baggio. Han var jo deres playmaker. Del Piero er bra, men ikke så god som Baggio.  
JUVE 4-EVER

SPURS
Hei, Goal! Jeg er en stor Tottanham-fan som mener Goal er et kjempebald. Men det skrives altfor lite om Tottenham. De har tross alt vunnet den engelske FA-cupen flest ganger (8 ganger). Og de har stjerner som Sheringham, Anderton, Walker.  
I Goal nr. 9 skrev dere som hvem dere tror blir toppscorer i Premier League. Dere hadde med Cantona, Collymore og Bergkamp, men ikke Sheringham! Det burde dere hatt! Han scorer jevnt og trutt, mer enn Bergkamp, Cantona og Collymore.  
Tottenham vinner FA-cupen i år.
SPURS- OG SHERINGHAM-FAN

PAUL SCHOLES
Hei! Jeg vil bare få si at Paul Scholes er Englands mest talentfulle forward på mange år. Visst fins det mange andre gode, som f.eks Robbie Fowler, Stan Collymore, Alan Shearer, m.fl, men ingen av de har like god teknikk som Paul Scholes. Sett gjerne inn et bilde av ham, og gjør gjerne en reportasje om Manchester Uniteds gutte- og juniorutvikling.  Takk for et herlig blad!
UNITED- OG LIVERPOOL-FAN!

BERGKAMP, PLEASE!
Hei, GOAL! Tilllat meg å takke for et vidunderlig fotballblad! Jeg ble så glad da jeg så hvor mye interessant som var med i nr. 9, men er det ikke nok Robert Baggio-postere nå? Posteren i nr. 9 var den tredje av ham.  
Baggio er jo i og for seg konge, men nå er det på tide med en poster på Arsenals nye storstjrne Dennis Bergkamp. En riktig lekker poster på Arsenals blivende frelser vil vi se. Takk for reportasjen om Dennis i nr. 9!  Den forgyllet mitt liv nå i høstmørket!
BERGKAMP 4-EVER

ENGELSK ER BEST
Hei og takk for et superbra blad! Jeg er en gutt på 15 år som mener engelsk fotball er helt klart best. De som sier at de ikke liker engelsk fotball har nok ikke sett mange matcher. Se bare på ballkunstnere og måltjuver som Les Ferdinand, Ted Sheringham, Ian Wright, Anthony Yeboah, Kevin Gallen, David Ginola, Matthew LeTissier og mange andre. Men det er klart jeg også liker andre ligaer. Jeg vil takke for reportasje og poster på Les Ferdinand. Vær så snill og sett inn poster på Danny Dichio eller Simon Baker eller noen annen av Queens Park Rangers' spillere.
NEWCASTLE 0G QPR-FAN

TAKK, GOAL!
Heisan!  Jeg vil på denne måten få takke for det suverene Serie A-nummeret (9/95). For alle oss italienske fans er det utrolig moro at et blad endelig tar den italienske ligaen på alvor. Mitt håp er at dere kan gjøre et slikt nummer hver høst, gjerne før serien kommer i gang. Jeg føler selv Serie A gjennom den tyske sportskanalen DSF og syns det er trist at hjemlige kanaler ikke har bedre dekning av verdens beste liga. Jeg vil også takke for artikkelen om David Ginola. Selv hadde jeg ønsket å se denne utrolige artisten i mitt eget favorittlag, Parma, men det er greit at han valgte Newcastle. De er så desidert det laget i England som spiller morsomt fotball.  
Men Serie A er fortsatt best, og GOAL Er best på Serie A.
SIMON

GOAL RETTER
En våken leser i Stenstorp, Tommy Johansson, har påpekt en aldri så liten feil som snek seg inn i vår oversikt over skandinaviske spillere i italienske serie A (Goal nr 9/95). I vår oversikt sto navnet Bengt-Arne Selmosson.  
Faktum er at det handler om to forskjellige spillere; Arne Selmosson, som spilte i Udinese på 50-tallet og Bengt Salomonsson, som hørte hjemme i Hälsingborg. Takk for oppklaringen, Tommy!
Red.



STJERNEPORTRETTET
Alessandro Melli
Hjemvendt Joker

At overganger til presumptivt bedre klubber ikke automatisk betyr framgang i karrieren kan en mengde skuffede spillere skrive under på. Ikke alle er imidlertid så heldige at de får muligheten til å flytte tilbake til den klubben og det miljøet som gjorde dem gode etter marerittaktige opphold i andre klubber. 
Alessandro Melli har fått lov til å komme hjem, og selv om han ikke er garantert noen plass i førsteelleveren i Parma er det tydelig at han trives bedre i “hjemlige” omgivelser enn han gjorde i sine to klubber sist sesong.
Alessandro Melli var en av de tre virkelig store navnene i Parma da de tok spranget opp i Serie A i 1990. Sammen med libero Minotti og høyrekantespilleren Marco Osio, nå proff i Brasil!, var Melli ikke bare en lokal helt i Parma, men også en mann man benyttet på ungdomslandslaget. Score gjorde han også, jevnt og trutt, selv om han ikke er i Signori-klassen. 
Men Melli var en ung mann med en stor framtid, og stjernestatusen holdt seg gjennom Parmas ferd fra triumf til triumf. Spillet hans lokket også klubbledere med større lommebøker enn fotballforstand til å vifte med noen milliarder lire, og det var med store forventninger Melli flyttte til Sampdoria sommeren 1994.

Nye utfordinger
Han så fram til nye utfordringer, muligheten for å blomstre videre etter at både han og klubben følte at en viss stagnasjon hadde inntruffet de siste 12 måneder. Av forskjellige grunner skulle oppholdet i Sampdoria bli kortvarig. Sampdoria ville som kjent ha tilbake Ruud Gullit som hadde fått et par påminnelser om hva han ikke likte i Milan, og i den operasjonen presidentkameratene da foretok inngikk Melli som nissen på lasset.
Oppholdet i Milan ble ikke spesielt lystelig. Melli kom til en klubb og en trener som ikke hadde ytret noe ønske om å ha ham i troppen. Med den konkurransen om plassene Milan har, kom Melli til kort. Kun en håndfull opptredener fikk han på A-laget til Milan.
Hadde sesongen 1993/94 bydd på stagnasjon, ble sesongen 1994/95 et par-tre skritt bakover.
Slik kunne det ikke fortsette, så Melli grep begjærlig muligheten til å reise tilbake til Parma og trener Nevio Scala. 

“Jeg vet at jeg ikke kan regne med noen fast plass på laget, med spillere som Brolin, Stoichkov og Zola i stallen,” sa Melli da han reiste tilbake. “Men det er godt å være tilbake.”

Scala overrasket mange da han valgte å bruke Melli fra start i enkelte kamper tidlig i sesongen, men Melli er en fin spiller, med god teknikk og en rett på mål-stil som ikke er altfor vanlig blant italienske spisser. Hodespillet er litt over middels, og selv som joker mot slutten av kampene er det stor sjanse for at Melli vil bidra med 7-8 mål i løpet av sesongen. 
7-8 viktige mål i gullkampen.  



Tidenes BESTE
JOHN CHARLES
KING JOHN THE GENTLE GIANT

Hvem i alle dager er John Charles, kommer garantert en hel av dere til å ha spurt dere allerede når dere leste innholdsfortegnelsen i denne utgaven av GOAL. Still spørsmålet i Torino, og du vil neppe finne en eneste italiener som ikke kan svare deg utfyllende på dette spørsmålet. John Charles er den britiske spiller som har satt mest markante spor etter seg i Serie A. Mange er faktisk av den oppfatning at John Charles er en av verdens fem-seks beste spillere noensinne. 
De færreste av oss har dessverre fått oppleve å se den enorme waliser i aksjon.
John Charles var i femtiårene Storbritannias fremste spiller, i selskap med Sir Stanley Matthews. John Charles var stor, i alle betydninger av ordet. Rundt 190 cm høy, og omtrent like bred som Hulken, og med en boksers enorme never var Charles en reinkarnasjon av greske guder sånn rent fysisk. Han er oppvokst i Wales, men legendariske Major Frank Buckley hentet ham til Leeds allerede som 17-åring, den gangen Leeds var en ubetydelighet av en fotballklubb. I ettertid vet vi at tidene skulle forandre seg radikalt, og John Charles må få mye av æren for at det begynte å gå i rett retning.

Like god i forsvar og angrep
John Charles var sjelden, meget sjelden. Han spilte like gjerne spiss som senterhalf, som det het den gang. Han var like god foran begge mål, og hans sjefer opp gjennom årene har lidd valgets kvaler hver eneste uke. Skal vi stenge forsvaret helt, eller skal vi sørge for å score mange mål? Resultatet var at han spilte rundt halvparten av sine kamper som stopper. Likefullt satte han en scoringsrekord for Leeds som holdt til langt ut i åttiårene, da Peter Lorimer overtok rekorden. John Charles og Peter Lorimer møtes jevnlig, og Charles passer på å understreke at Mr Lorimer for det første spilte minst dobbelt så mange sesonger i Leeds som Charles, samtidig som han tok straffene.
John Charles hadde også rekorden som yngste landslagsspiller for Wales, helt til Ryan Giggs debuterte noen dager yngre enn Charles gjorde som 18-åring. “Men jeg spilte fra start, og er fortsatt den yngste som har startet en kamp for Wales,” påpeker John Charles.
John Charles var og er en utpreget gentleman, og fikk tilnavnet The Gentle Giant. Før han reiste til Italia og Juventus scoret han 151 mål for Leeds. Han dro til Juventus i 1957, og kostet da 65000 pund, som tilsvarte ca 13 millioner kroner etter datidens kroneverdi. I løpet av sine 150 kamper i Serie A for Juventus scoret han ikke mindre enn 93 ganger! Og vi minner om at han også i juventus tilbragte mange kamper på egen banehalvdel!
John Charles regnes fremdeles som en storhet i Torino. For tre år siden ruslet han på gata i Torino, da en bil plutselig bremset hardt ned og to menn kom stormende ut av bilen. Begge kastet seg ned på bakken foran Charles og kysset hans sko. De kunne simpelthen ikke tro at den levende legenden stor der rett foran dem, i den byen som var hans hjem i 5 år.

Godt ry
Wales hadde et bedre lag i slutten av femtiårene enn de noensinne har hatt. John Charles kan trygt skryte av sin innsats, andre storheter gjør det uten å blunke. I VM 1958 spilte Wales seg til kvartfinale og skulle møte Brasil. Brasil vant 1-0, men John Charles kunne ikke spille kampen. Pele har i ettertid uttrykt stor lettelse over at Wales største spiller ikke var med. “Hadde John Charles spilt, tviler jeg på om vi hadde vunnet,” sa tidenes beste spiller om John Charles betydning noen år senere.
John Charles reiste tilbake til Leeds i 1962, men var ikke lenger like god som før han dro til Italia. Han fikk en ny sjanse i Italia, og tilbragte noen korte måneder i Roma, før han avsluttet sin karriere i Swansea og Hereford.
John Charles bor i dag i Bradford, ikke som noen rik mann, men han bedriver tiden med diverse tiltak for forskjellige veldedige formål. Hans status i England er fremdeles i stjerneklassen, og under oppgjøret mellom Manchester United og Leeds på Old Trafford 1.nyttårsdag 1994 skapte hans nærvær i restauranten allmenn oppsikt.
“John Charles? Do you mean THE John Charles?”
Og nå vet du også hvem han er, den britiske spiller som har hatt den mest eventyrlige karriere i Italia.  



SPILLERE

PAUL INCE
VANSKELIG FOR INCE Å  FINNE FOTFESTE I INTER

For 7,5 millioner pund hadde Inter-fansen håpet at de i Paul Ince skulle få en matchvinner i stil med Michel Platini og Ikke bare en ren ballvinner som f.eks. Marcel Desailly. Men slik ble det naturligvis ikke, og innledningen av Serie A-sesongen har vært tøff, både for Ince og Inter.
Paul Ince har alltid utstrålt stor selvtillit når han spiller fotball. Selvtillit som grenser til det arrogante. Han var Manchester Uniteds selvutnevte general, den som holdt lagmoralen oppe og var stødig som fjell i både gode og onde tider. Men siden Ince forlot United til fordel for Inter i sommer, ser det ut til at en god del av hans innebygde styrke ble liggende igjen på Old Trafford.
- Det har vært mye vanskligere å tilpasse seg enn jeg hadde forestilt meg, forteller Ince.  
- Det er så mye som er forskjellig.  I England er spillet tøffere, hurtigere og mye mer fysisk. Men samtidig tillates også mye mer; jeg vet at jeg kan ta en hard tackling og spille aggressivt uten å bli avblåst. Og det er min spillestil; Å være aggressiv.
Ince fortsetter:
-I Italia er spillet mye mer teknisk. Hvis man ikke tar det mer forsiktig, blir man avblåst hele tiden; det gjelder å rygge isteden for å tackle. For meg er det et stort dilemma.  Jeg vil hjelpe laget, være den som tar ansvaret, den som styrer og steller, men samtidig innser jeg at det ikke kan bli på samme måte som hjemme i England.  Jeg visste at spillet i Italia ville bli annerledes.
Britiske fotballspillere er ikke akkurat kjent for å være gode eksportartikler.  Disiplinen, livsstilen, språket, måten å spille fotball på har som oftest ført til problemer. Ian Rush's kone klagde i sin tid for eksempel på at "brødet ikke kunne ristes."
Selv Ince har hatt interne problemer. Hverken han eller kona Claire er for språkgenier å regne. Dessuten hadde Mrs. Ince også fryktelige problemer med å finne et hus som falt i smak. Til slutt valgte familien Ince nederlenderen Wim Jonks gamle hus, med utsikt over Lake Como.
- Det var ikke et slott vi lette etter, men et sted vi kunne kalle hjemme. Et sted hvor Claire trivdes og jeg kunne spille fotball med min sønn Thomas.
Det var heller ikke under de beste omstendighetene Ince forlot England og Manchester United. Det er ingen hemmelighet at Ince gjerne ville blitt i United hvis ikke manageren Alex Ferguson hadde vist ham døren.
- Det var noe som gjorde meg opprørt, men som jeg nå prøver å slutte å tenke på. Det tilhører fortiden. Jeg er fremdeles en Manchester United-fan i både kropp og sjel og håper at klubben vinner mesterskapet.
Tilpasningen har heller ikke blitt lettere av at det allerede i mange år har vært kaos i Inter.  Noe som gjøres enda verre ved at erkerivalen AC Milan vinner så godt som alt som går an å vinne. I fjor ble Inter bare nummer seks og klarte så vidt å kvalifisere seg for UEFA-cupen. Der gjorde Inter liten suksess, og ble slått ut med engang. Treneren Ottavio Bianchi fikk sparken, men enda råder det lite ro og orden i klubben. Nye Roy Hodgson (48) står uten tvil foran sin største utfordring hittil i sin karriere.
Selv om forutsetningene ikke er blant de beste, er kravene steinharde. Den relativt nye klubbdirektøren, bensinmillionæren Massimo Moratti, er fast bestemt på å få Inter ut av skyggen til AC Milan. På mange måter er det en prestisjekamp mellom ham og AC Milans mektige direktør, og senere statsminister Silvio Berlusconi.
Ny sterke navn ble kjøpt inn før sesongen for hele 25 millioner pund. En investering  i en personlig drøm av Moratti som han fort ville få uttelling på. Kravene er nok høyest til Ince siden han var den dyreste spilleren. Dyrere enn Benito Carbone (Napoli), Maurizio Ganz (Atalanta); den 22 år gamle argentinske forsvareren Javier Zanetti fra Banfield, libaneske Salvatore Fresi fra Salernitana og den ytterst talentfulle brasilianske 22 årige venstrebacken Roberto Carlos.
Av disse har den iøyenfallende og elegante Calrlos med alle sine mål lykkes best, selv om han defensivt kanskje ikke har vært like sterk som Interledelsen ønsket. Individuelt er spillerne gode, men de er ennå ingen enhet. En sykdom som Inter hadde under mange år og som også var hovedårsaken til at tyskeren Jurgen Klinsmann i sin tid forlot klubben til fordel for franske Monaco.
 -Inters store problem er at vi trenger tid.  Spillerne er unge og ferske. Da jeg kom til Manchester United, var vi i nøyaktig samme situasjon. Året 1989 endte vi på femte siste plass; vi var tvunget til å lære oss å spille med hverandre før fremgangen kom. Det tok Manchester United 3-4 år å bli et godt lag. Vi behøver tid i Inter også, men det har vi ikke, sier Ince.
For et lag som Inter finnes det bare to alternativer; mesterskap eller fordømmelse. Og for Inters del virker det bare som det siste alternativet er det mest realistiske. I hvertfall denne sesongen.
Men en av de artige tingene med fotball er at det alltid kommer nye sjanser. Spørsmålet er bare om Paul Ince er å finne i Inter når neste sjanse byr seg.  



ANGELO DI LIVIO
Juventus siste landslagsmann, Kom sent, men godt

Det ville være direkte feil å påstå at Angelo Di Livio ble betraktet som noen spesielt betydningsfull tilvekst til Juventus-laget når han ble kjøpt til klubben fra Padova sommeren 1993. Ikke bare var mannen 27 år gammel, men han hadde ikke spilt en eneste kamp i Serie A. Dette var stallfyll, dermed basta.
Angelo Di Livio har i løpet av de siste to sesongene vist seg å være blant klubbens beste kjøp på veldig mange år. Han har holdt et stabilt og meget høyt nivå, og spilte hele 60 kamper i løpet av sine to første år i Juve. Når han debuterte på landslaget i høst står det som det foreløpige klimaks på en karriere som startet faretrueden rolig, men som ser ut til å sende den godeste Angelo rett til himmels.
Italiensk presse har selvfølgelig for lengst benyttet betydningen av hans fornavn (Angelo = engel) i sine overskrifter. Og slik solen har smilt til Di Livio det siste året er han tilgitt om han for et øyeblikk skulle falle i den villfarelse at han ikke lenger var blant de jordiske. På den annen side har han tråkket den lange og omstendelige veien til toppen, så faren for at skulle “ta helt av” er neppe overhengende.

The hard way
Angelo Di Livio startet sin karriere i Roma, hvor han stort sett var sysselsatt med å betrakte sitt store idol Bruno Conti. Han spilte aldri noen obligatorisk kamp for Roma, og havnet som nittenåring i Reggiana i 1985. Reggiana spilte da i Serie C, og Di Livio fikk tretten kamper i sin første sesong, og ble deretter sendt videre til storheten Nocerina, også det en klubb i Serie C. Her ble han fast inventar, og scoret i løpet av sesongen sitt første mål, forøvrig den eneste fulltrefferen den sesongen.
Rperugia var neste stopp på ferden, og to og et halvt år til i Serie C ga ham 72 kamper og 4 mål i Perugias trøye før Padova hentet ham opp i Serie B i oktober 1989. Etter ankomsten til Padova spilte Di Livio hver eneste kamp, totalt 101 seriekamper på rad. Noen stor målscorer er han ikke, og hans tretten mål på fire sesonger gir et snitt på rundt 3 pr sesong. 27 år gammel hadde han ennå ikke prøvd seg i Serie A, og som nevnt  var ikke midtbanespilleren, som trives best på høyresiden, ansett som noe sentralt og viktig kjøp.

Ravanellis kompis
Angelo Di Livio trives meget godt i Juventus, og han ses som regel med et smil om munnen. Kanskje har hans mange år i Italias mindre glamorøse klubber gjort ham en smule ydmyk i forhold til egen suksess? Han har neppe glemt hvordan det var å spille for beskjedne skarer, om enn entusiastiske, rundt omrking i Serie B. Kanskje er nettopp tankene på disse bakevjene med på å sørge for at han alltid gir sitt beste, ikke slurver og ikke tøver.
Han er tvers igjennom seriøs og hardt arbeidende, og i en alder av 29-år vet han at han er midt i sin beste alder som fotballspiller. Karrieren gjør meget sjelden dramatiske hopp oppover etter fylte 30 år, selv om det selvfølgelig finnes unntak.
Di Livio tilbringer mye tid sammen med sin gamle kompis, sølvreven Fabrizio Ravanelli. De to spilte sammen i Perugia i 1987-88, og har altså funnet hverandre igjen i Juve, og har begge havnet på landeslaget sammen. Vi er villige til å vedde en del på at ingen av de to, i dag to av de heteste navnene i italiensk fotball, hadde noen som helst tanke om seg selv i Italias berømte blå overdel i 1987.
Hva er det så som gjør Di Livio god? Han er kvikk, teknisk god og med et glimrende blikk for de rette åpningene. Han karakteriseres av noen som en Kevin Keegan uten goalgetterinstinktet. I dette ligger også mannens fighterhjerte, noe hans klengenavn Soldatino hinter om. Han gir seg nemlig ikke så lett, Angelo.
I skrivende øyeblikk ser Italia ut til å berge plassen i neste års EM-sluttspill. Da får langt flere stifte bekjentskap med Angelo Di Livio, mannen som har gitt begrepet “sent, men godt” fornyet validitet. 



JUNINHO
DEN NYE ZICO ?

Fotballartisten Juninho kan bli den største attraksjonen 
av alle i Premier League. Større enn Cantona, større enn Bergkamp og større enn Ginola.  Bryan Robson kan ha gjort tidenes kupp på transfermarkedet da han hentet Brasils mest løfterike spiller til Middlesbrough.
At Brasils mest talentfulle fotballspiller i øyeblikket nå tilhører Middlesbrough FC er nesten et lite mirakel. Bare for noen ganske få år tilbake hadde det vært helt utenkelig. Men nå blåser det nye eksotiske vinder over fotballens hjemland, og en av banebryterne er Boro-manager Bryan Robson. Han er fast bestemt på å bygge opp en europeisk storklubb på Riverside Park. Derfor reiste han til Sao Paulo og handlet inn unggutten som innehar Brasils landslagstrøye nr.10. Bare det er et bevis på hvor høyt Juninho er verdsatt hos de regjerende verdensmestere.  
Pelé, Zico, Romario har alle udødeliggjort den gule 10'er-trøya.  
I neste VM kan det være Juninhos tur.  

En stjerne blir født
Oswaldo Giroldo Junior er hans fulle navn, men han kalles Juninho - den lille gutten. Han ble oppdaget relativt sent. Så sent som i 1992 var han en spinkel 18-åring som spilte amatørfotball i Ituana.  
- Få på ham noen kilo, og han blir en superstjerne, mente tidligere landslagstrener Tele Santana og hentet ham til Sao Paulo. Der ble han folkehelt på rekordtid og raskt aktuell som ny midtbanegeneral på landslaget. Sjansen kom da VM-heltene fra USA trengte hvile. I sommerens Umbro Cup stilte Brasil med noe bortimot et nytt landslag, og den mest sentrale av alle nykommerne var Juninho. Han vant hele Englands fotballhjerter med sin oppvisning på Wembley, mot Sverige, mot England og mot Japan. En ny internasjonal stjerne var født.

Vakre mål
Mange eksperter mener Juninho står for noe som Brasils VM-lag i USA manglet. Han står for kreativitet, oppfinnsomhet, tøffhet og utholdenhet i én og samme innpakning. Han er ingen bulldozer som Dunga, men han jobber hardt. Han er ingen primadonna som Romario, men han kan score arrogant vakre mål.
Kanskje minner han mest om Zico, ikke bare fordi han er hvit, men også fordi han først og fremst en en skapende kraft.
" Han er først og fremst en kreativ spiller, ingen storscorer", forteller Paulo Coelho, journalist i det brasilianske fotballmagasinet Placar. 
"Men når han først scorer, så er det ofte vakre mål." Som i Copa Libertadores finalen mot Flamengo da han først sjonglert med ballen i midtsirkelen, raskt forserte to motspillere og så dundret ballen i nettet.

Robsons fortjeneste
Ikke alle i Brasil var like fornøyd med at landets nye fotballjuvél har valgt England som sin nye arbeidsplass.  
Og hvis han først skulle til England, kunne han vel ha valgt Liverpool eller Manchester United istedenfor Middlesbrough!  
" Ingen her nede hadde hørt om Middlesbrough", forteller Cuelho, "men alle kjente Bryan Robson".  
Og Robsons personlige engasjement er forklaringen på hvorfor Juninho nå har Riverside Park som sin nye hjemmearena.  

Brev fra en supporter
Det hele startet med at Robson for drøye 18 måneder siden fikk et brev fra en Middlesbrough-supporter som jobbet i Sao Paulo, hvor han gratulerte Robson med utnevnelsen som ny Boro-manager og samtidig fortalte ham om det største talentet i Brasiliansk fotball.
I Umbro Cup fikk Robson bekreftet hvilket uniket talent Juninho besitter. Deretter rådførte han seg med Tysklands-proffen Dunga før han satte seg på flyet til Sao Paulo for å gjennomføre en handel mange trodde ville være umulig.  
Først satte Sao Paulo prisen til utrolige 10 millioner pund og viste til at både Inter, Arsenal og Porto var minst like interessert i deres midtbanejuvél. Det tvang Robson til å handle raskt og etter fem dagers intense forhandlingen ble det enighet om en pris på 7,5 million pund.
"Ingen engelsk manager hadde gjort noe slikt før, forsøkt å få med seg en av våre aller, aller beste spillere", forklarer Paulo Coelho.
Men Robson turte, og fikk lønn for sitt mot.
"Det er én grunn til at jeg kommer til Middlesbrough, og det er ham", sier Juninho selv om Robson.
"Han var den eneste som faktisk sto fram og sa, - jeg vil at du skal spille for meg."

Feber i Middlesbrough
I Middlesbrough har ikke reaksjonene latt vente på seg. Klubben solgte umiddelbart et sted mellom fem og titusen nye sesongbilletter etter at Juninho skrev under. Og bare gudene vet hvor mange trøyer med nr.25 på ryggen de vil selge om brasilianeren blir den suksessen alle forventer. Selv vet Bryan Robson at det er en viss risiko med å hente en relativt småvokst 22-årig brasilianer til den tøffe vinteren i Premier League, men hvis du ikke tør å satse, blir det heller ingen gevinst.  

Godt forberedt
Trolig er Juninho også bedre forberedt enn de fleste tror. Han er allerede godt vant med å bli brutalt behandlet fra den brasilianske seriefotballen.  
"Jeg tviler på at jeg vil bli sparket ned like mye som i Brasil", sier han selv.
Han presiserer videre at han faktisk er fem centimeter høyere enn Maradona.  
Heltedyrkelse er han også vant med. Hjemme i Brasil ble han dyrket av ungjentene på samme måte som Ryan Giggs i England.
Og sist, men ikke minst, Middlesbrough har sørget for at han har fått med seg sin familie til Nord-England. Både mor, far og lillesøster var med på flyttelasset fra Brasil.

Skinnet bedrar...
Hva landslagssjef Mario Zagalo mener om Juninhos overgang til Middlesbrough og Premier League er en hemmelighet. Men trenerlegenden som har hatt både Pelé og Zico i sin stall nøler ikke med å ranke Juninho fremst av alle de spillerne han nå disponerer i forsøket på å bygge opp et nytt landslag som kan rekapitulere magien fra 1970. "Han kan se spe ut ved første øyekast, men skinnet bedrar", sier Zagalo, "Han har en helt spesiell indre styrke"
Et gudbenådet fotballtalent med en indre styrke...  
Det skal bli en tøff nøtt å knekke selv for den tøffe engelske fotballvinteren.  



ANTHONY YEBOAH
Har gitt Leeds et nytt løft

Savnet av Eric Cantona har i mange år vært en stor belastning for Leeds-tilhengerne.  Men nå sørger ikke Leeds-fansen lengre. 
I Anthony "Tony" Yeboah har klubben fått en spiller som er en enda større plage for motstandernes målvakter enn det franskmannen var.  
Bare spør keeperne i Premier League.  De kan fortelle at Yeboah er rene terroren... 
Å holde Tony under kontroll er enda vanskeligere enn å mestre Cantona. Eric deltar mer i spilleroppbygningen, mens Tony avslutter dem med en vanvittig effektivitet.  Når det gjelder å score mål, kan Yeboah ganske enkelt ikke sammenlignes med noen annen; han er den beste!  Yeboah behøver ikke stor plass for å tvinge deg til å hente ballen ut av nettet, sier Sheffield Wednesdays keeper Kevin Pressman.
- Tony og Eric er forskjellige spillere, men begge er sensasjonellt bra. Tony har gitt oss det ekstra løftet vi savnet siden Eric forlot klubben sier lagkameraten Gary Speed.
- Akkurat som Eric er ikke bare Tony en fantastisk fotballspiller, men har også en enorm effekt på vår fans. De elsker ham like mye som det vi gjør.  Det ser ut som om han skal gjøre noe spesielt hver gang han får ballen, og det smitter over på oss andre, sier Speed.
John Lukic er enig.
- Jeg kan ikke tenke meg at det finnes en annen spiller i hele verden som kan ha en slik innflytelse på laget vårt som det Tony har hatt etter at han kom hit i januer, sier Leeds-keeperen .
- Om Tony får sjansen til å score, så gjør han det med en gang.  Men tro meg: han har enda mer å gi enn det han har vist hittil. Tonys mål med høyrefoten mot både Liverpool, Wimbledon og Sheffield Wednesday var spesielle, men han er enda bedre med venstrefoten. På trening har han skutt fra 35 meter og jeg har vært helt sjanseløs. Jeg har aldri sett en spiller som kan skape en målsjanse ut av ingenting, slik som Tony gjør. Han og Eric er helt forskjellige, men én ting er jeg sikker på; jeg vil aldri bytte Tony med en annen, fortsetter Lukic.
Yeboah har i skrivende stund scoret 11 mål på like mange matcher denne sesongen.
Sammenlagt har han scoret 24 mål på 28 kamper for Leeds. Det gir et gjennomsnitt på 0.86 mål pr. kamp. Noe som plasserer Yeboah foran klassiske Leeds-angripere som Allan Clarke (0.41), Peter Lorimer (0.39) og Mick Jones (0.35). Vi påsto i GOAL nr. 3/95 at Leeds er et godt lag, men at de savner en spiller som lett finner veien til mål.  
En bedre løsning på problemet enn Yeboah kunne ikke manager Howard Wilkinson ha funnet.
- Tony er unik, ikke bare annerledes en alle andre angrepsspillere, men også mye bedre. Jeg har aldri jobbet med en spiller som Tony tidligere.  
Han går helt enkelt alltid ut på banen med den innstillingen at han skal score, sier Wilkinson.
Det har alltid vært vanskelig for afrikanere å etablere seg i den engelske ligaen; Nii Lamptey ble en fiasko i Aston Villa, og Basile Boli klarte aldri å tilpasse seg i Glasgow Rangers. Ghaneseren Tony Yeboah er derimot en spiller som på kort tid beviste at selv en afrikaner kan lykkes i den knallharde Premier League. Overrasket er Yeboah dog ikke; han er like rolig og iskald utenfor banen som når han får sine målsjanser.
- Jeg er en typisk måljeger; jeg har scoret mål hele mitt liv, sier han på en selvsikker men likevel ydmyk måte.
Med sitt spesielle kroppsspråk er det vanskelig å forstå at det nettopp er Yeboah som får de fleste keeperne i Premier League til å skjelve.
- Skinnet bedrar. Bak det rolige og avbalanserte befinner det seg en uhyre målbevisst gutt, sier Wilkinson.
- Hva er det da som gjør Yeboah til en slik fantastisk målscorer ?
Hele hans personlighet utstråler en helt utrolig pondus. Han er helt enkelt født til å score mål, sier Gary Lineker.
- Det handler om konsentrasjon. Men samtidig gjelder det å slappe av; hvis jeg er for aggressiv er det lett å gjøre feil. Jeg prøver alltid å finne en åpning og deretter roe meg ned før jeg avslutter. Keeperne sjanser som oftest med å gå mot et hjørne i en mot en situasjoner. Derfor venter jeg alltid, forklarer Yeboah.
- Jeg er som regel mer spent enn Tony. Skyt, skyt, skyt får jeg lyst til å skrike. Men Tony er helt utrolig; han bare slapper av og scorer. Det er en egen kunstart han har utviklet, sier lagkameraten Tony Dorigo.
 -Alt er så veloverveid med Tony. Det er absolutt ikke sånn at han bare skyter og håper på det beste; han har presisjon i alt han gjør. Som keeper har man ikke en sjanse. Det er rene marerittet å spille mot Tony. Nettopp da man tror han skal drible seg forbi deg så plasserer han isteden helt kald ballen på siden på en måte som får keeperen  til å se ut som en idiot, sier John Lukic.
Da Yeboah var 22 år, fikk tyske Saarbruckens agent opp øynene for ham da han spilte for Ghana i det afrikanske mesterskapet.
- Han fortalte at jeg var veldig god og at han kunne skaffe meg en kontrakt, minnes Yeboah.
Etter to år med Saarbrucken i tysk 2.divisjon, spilte Yeboah fem sesonger i Eintracht Frankfurt, der han scoret 68 mål på 123 kamper.  
Hadde det ikke vært for Yeboahs skade, ville legendariske Gerd Mullers målrekord på 40 fulltreffere på en sesong vært i fare. Fansen gikk rundt med T-skjorter der det sto "Yeboah´s Witness´(i steden for ´Jehova´s Witness´) og afrikaneren stortrivdes.
Det vil si, helt til i fjor da han og treneren Jupp Heynckes kranglet fordi Heynckes tok av Yeboahs kapteinbånd og beordret ham til å trene ekstra dagen for en viktig kamp. Det var da Leeds kom inn i bildet for første gang.
- Det er mye enklere å spille i Tyskland enn i England; her er jeg fremdeles en nybegynner.  
Hjemme i Ghana trodde de ikke at jeg skulle kunne tilpasse meg den engelske spillestilen.  
I Tyskland er spillet mye langsommere; der kan man få ballen under kontroll før man sentrer videre.
Yeboah forsetter:
- Her i England blir det flere feil, ettersom det ikke finnes tid til å vente på en åpning før man er tvunget til å passe ballen videre. Spillet er mer aggressivt. Men utenlandske spillere er ikke lengre redde for å komme hit. Klinsmann satte et godt eksempel. Gullitt, Bergkamp og Ginola følger i hans fotspor og den engelske ligaen er nå mye mer interessant.
Selv om Yeboah har lykkes med å tilpasse seg, er han ikke sikker på om det finnes så mange afrikanske perler å hente til den engelske ligaen.
- Spillet der hjemme er altfor langsomt; alle holder på ballen altfor lenge. Dessuten har de fleste spillerne den ulempen at de er for små. 
Også på det internasjonale spillermarkedet blir det vanskeligere å finne virkelige funn a´la Yeboah. Ghaneserens to afrikanske lagkamerater - Philomen Masinga og Lucas Radabe - har problemer med å ta en plass på laget.  Men så kostet de bare en halv million hver.
- Masinga  må vente på sin sjanse. For øyeblikket vet han at Deane og jeg er bedre, sier Yeboah.
Vil man ha kvalitet så koster det. Til tross for at Yeboah er 29 år var Wilkinson tvunget til å punge ut med 3,4 mill, pund for sin målkonge.  Men det har Leeds- manageren ingenting imot så lenge afrikaneren kan lede Leeds til et nytt mesterskap.
- Å betale 3,4 millioner pund for Tony er i mine øyne en virkelig god investering. Min prioritering i hele sommer var å få hans transfer permanent. Andre har betalt både 6 og 7 mill. pund for spillere, men jeg vil ikke bytte ham ut mot noen.  Hvis jeg skulle spille mot noen som Tony ville jeg vært nervøs. Med sine mål gir han hele laget en ekstra selvtillit, noe som gjør at de andre får mot nok til å bevege seg innenfor straffeområdet. Samtidig skaper Tony rom for de andre  ettersom han har rykte på seg til å være en fryktet målscorer, sier Howard Wilkinson.
Det gjelder å få snøballen til å rulle. Noe som Wilkinson har mislykkes med under de siste tre årene. Men for ham og Leeds United ser ghaneseren Tony Yeboah ut til å være skapt for denne oppgaven.
- Når man skal kjøpe en spiller, gjelder det å være på rett plass til rett tid, og når det gjelder Tony  ser det ut til at jeg har lykkes perfekt, smiler Wilkinson.  



STEFAN SCHWARZ
FIORENTINA ER SCHWARZ  NYE UTFORDRING.

I fjor var nykomlingen Fiorentina et av høstens lag i den italienske ligaen. Treneren Claudio Ranieris tacklingsvennlige fotball og den argentinske angriperen Gabriel Batistutas mål førte laget til toppen av tabellen.
Dessverre holdt det ikke særlig lenge. Laget mistet formen helt og endte på tiende plass. 
Alle visste hva som var feilen; laget hadde sluppet inn for mange mål. Hele 57 stykker. Bare Padovas og Brescias forsvar lekket mer. Derfor ble Stefan Schwarz kjøpt, kjempen som skal tette hullene på lagets midtbane.
- Jeg begynte å spane etter Stefan allerede i 1991 da jeg var i Napoli, forteller trener Ranieri.
- Vi ville ha en pålitelig midtbanemann, ingen primadonna.  Jeg hadde sett ham spille i Portugal og likte spillestilen hans. Men vi kunne ikke komme til enighet om kontrakt så jeg kjøpte isteden hans lagkamerat Jonas Thern.
Ranieri fortsetter:
- Jeg fortsatte allikevel å holde et øye med ham og denne sommeren bestemte jeg meg for at tiden var moden for å få Stefan til den italienske ligaen. Han har blitt en internasjonalt anerkjent spiller. Ikke bare en kjempe, men også en spiller som er intelligent og har evnen til  å plassere seg i rett posisjon på banen. Stefan er virkelig en leder. Han har vinnermentaliteten som vi savnet forrige sesong.  Jeg var ganske enkelt desperat etter å få ham til Fiorentina.
Så veldig dyr ble Schwarz allikevel ikke; 2,75 millioner pund er rene tilbudsprisen for en 26-åring av hans kalibier. Hverken Schwarz eller den potugisiske samboeren hans Ceú og datteren Chloe trivdes med den engelske livsstilen. Først ville ikke Arsenal gi slipp på sin gullklump, men de innså tidsnok at det ikke var noen vits i å beholde en spiller som ikke var fornøyd med tilværelsen.
- En stund ringte jeg til og med til Fiorentina; så desperat var jeg for at Arsenal skulle skjønne meg. Fiorentina viste at klubben tror på meg, noe som gjør det ekstra viktig for meg å gjøre det bra, sier Schwarz.

I Fiorentina har Schwarz igjen blitt forént med Rui Costa, en spiller som han briljerte sammen med under sine år i Benfica. Det er Costa som skal stå for kreativiteten på Fiorentinas midtbane, og det er Schwarz som skal agere ballvinner.
- Stefan var en av de tøffeste spillerne vi hadde i Benfica, minnes Costa.
- Min første kamp for klubben var i Champions League mot Arsenal på Highbury. Vi vant 3-1 etter ekstraomganger. Stefan var også med, og etter kampen gratulerte jeg ham i garderoben.
Han vendte seg til meg og sa "i slike kamper må man være beredt til å dø ute på banen, og det er nettopp det jeg er beredt på å gjøre."  Jeg hadde den oppfatningen at han sa det på halvt spøk, fortsetter Costa.
Mens Schwarz holder på å lære seg italiensk, agerer Costa som hans tolk. Og svensken nekter ikke for at Costas nærvær var en av hovedgrunnene til at han valgte Fiorentina.
Ikke engang et sendt tilbud fra hans trener i Benfica, Sven-Gøran Eriksson, fikk ham til å ombestemme seg.
- Jeg hadde allerede gitt Fiorentina mitt ord.  Jeg visste dessuten at Rui Costa hadde anbefalt meg og at Ranieri hadde hatt meg under oppsyn  en lengre tid. Jeg var helt enkelt i en situasjon hvor jeg var klar for å gjøre alt for Fiorentina, sier Schwarz.
Det er tyskeren i Schwarz som snakker. Schwarz er nemlig halvt tysk og halvt svensk. Faren Herbert har fortsatt tysk statsborgerskap, mens moren er svensk. Med hjelp av pappa Herberts kontakter ble Schwarz i 1985 juniorlærling i Bayer Leverkusen, hvor han på sine to år i klubben utviklet seg til en moden spiller.
- Det var en veldig bra og lærerik tid. Framfor alt er den tyske fotballen mye tøffere enn den svenske på ungdomsnivå. Treningen gir mer, og kravene er hardere.
Schwarz fortsetter:
- Da jeg var 18 ville Leverkursen skrive proffkontrakt med meg, men jeg valgte å returnere til Sverige. Jeg tror profftilværelsen var for hard for meg da. Derfor var det bedre å modne i Malmø FF.
Noen tanker om å velge tyskt statsborgerskap hadde ikke Schwarz.
- Jeg ble svensk statsborger da jeg var 15.  Guttelandslaget lokket.
Guttelandslaget ble senere A-landslaget hvor Schwarz ble fast inventar på hele 1990-tallet.  Blant annet var han en av de viktigste spillerne da Sverige tok bronse under VM-sluttspillet i 1994.
Men nå er det Italia og Fiorentina i hjertet av Toscana som gjelder for Schwarz. Noen risiko for at klubben skal lide samme skjebne som da en annen midtbaneimport fra Tyskland ved navn Stefan kom, tror ikke Schwarz på.
Ikke noe "Effenbergsyndrom" med andre ord.
- Vår målsettning er å kvalifisere oss for UEFAcupen neste sesong. Men på den andre siden burde vi nok kunne se oss selv som mesterkandidater med spillere som Gabriel Batistuta og Rui Costa på laget, sier Schwarz.
Det er ikke bare Schwarz som ble kjøpt for å tette Fiorentinas forsvar. Den elegante, men på ingen måte feilfrie brasilianske midtstopperen Marcio Santos fikk sparken. Dette mens to mindre glamorøse, men kanskje mer effektive midtstoppere ble kjøpt. Emiliano Bigica og Lorenzo Amoruso kom fra Bari for nøyaktig dobbelt så mye som Ajax betalte for Santos, som ble hentet til Amsterdam for å ta Frank Rijkaards gamle rolle i klubben.
Det er nå 26 år siden Fiorentina sist vant "scudetto". Men i det minste én representant fra den gode gamle tiden, den svenske fotballlegenden Kurre Hamrin, tror at Fiorentina nå igjen kan ha noe stort på gang. Hamrin er med sine 150 mål fremdeles klubbens største målscorer gjennom tidene. Batistuta har kommet halvveis. Men det er framfor alt Schwarz som Hamrin ser på som en nøkkelspiller i dagens Fiorentina.
- Stefan foretrekker en spillerstil som laget har savnet siden Dunga forsvant. Han er veldig flink til å tackle. Dessuten er han også i stand til å diktere tempoet og strukturen i spillet.  
Jeg ser faktisk Schwarz som en mer typisk tysk spiller enn en svensk spiller, sier Hamrin.
Til tross for at Schwarz har vist stor fremgang, viser han det ikke ved å slå seg på brystet og være fornøyd med hva han presterer. Nei, han vil hele tiden bli bedre og har allerede spilt i fem ulike land, alt for å ta det beste fra hver nasjon.
Utviklingen har peket spriket oppover siden han begynte å spille fotball for Kulladals IF i 1983. Men slutten på denne spiralen har vi enda ikke sett. Motivasjonen og den brennende iveren banner fram for nye eventyr, nye utfordringer og tykke seddelbunker i banken. 



KLUBBER

REAL MADRID
VANSKELIG Å OPPFYLLE FORVENTNINGENE

Etter få fremskritt  under hele 90-tallet, kunne Real Madrid i våres endelig feire med å vinne en ny mestertittel.  Men likevel er det ikke mye som taler for at Real skal kunne bygge opp et storlag på størrelse med det laget nederlenderen Leo Beenhakker trente i slutten av 1980-tallet. 
Synderne fra begynnelsen av 90-tallet herjer ennå i bakgrunnen. 
Til tross for at det sportslige oppsvinget som fulgte med mesterskapet også gav en positiv virking for Real Madrids økonomi, lider klubben fortsatt av økonomiske problemer.  Seierbonuser og lønninger har vært forsinket, forhandlingene med navnsterke spillere har vært mislykket,  og i sommer så det til og med ut som om Real Madrid måtte degraderes, siden klubben hadde vanskeligheter med å betale en gjeld på 7 millioner pund til ligaforeningen LFP.
Til slutt lyktes presidenten i klubben, Ramon Mendez, å få til en redningspakke.  Men situasjonen så lenge svært så dyster ut.
Visepresidenten for klubbens økonomi, Juan Miguel Mir, og syv styremedlemmer hadde rukket å gå av før Mendez klarte å finne fram nye ferske pesetasbunker.
Alt dette gjorde at forberedelsene til sesongen da Real Madrid skulle forsvare sin mestertittel, vinne den  hjemlige cupen og  hente hjem jackpoten i Champions League ikke ble de aller beste. Hvordan kan da en klubb som har millionvis med tilhengere verden over, et fantastisk stadion og med Real Madrids tradisjoner få så store økonomiske problemer?
Svaret på dette spørsmålet kan spores tilbake til den fremgangsrike æra  på slutten av 80-tallet.  Beenhakkers lag var bygd opp av spillere som målkongen Emilio Butragueno og den elegante ballartisten Michel.  Men til tross for at Beenhakkers spillere ryddet rent bord på det nasjonale planet, lyktes aldri hans versjon av Real Madrid å komme i nærheten av hva klubbens forgjengere hadde utrettet på 1950-og 60 tallet i det som nå kalles Champions League.
Den konklusjonen som den ambisiøse presidenten Ramon Mendozas trakk ut av dette, var "hvis vi ikke kan beseire Europas største talenter, kjøper vi dem."  Mendozas logikk var ikke vanskelig å forstå; de fleste stjernene i det framgangsrike Real Madrid på 1950- og 60 tallet var jo importerte. Så inn kom de, en etter en: den jugoslaviske backen Predrag Spasic, den kroatiske midtbanestjernen Robert Prosinecki, "Europas Maradona" Gheorghe Hagi, den lovende slovakiske angripsspilleren Peter Dubovsky...
Alle ble lokket til Real Madrid med høye overgangssummer og lønninger.  På denne tiden så de italienske klubbene ut til å ha enormt med penger, og for å få navnsterke spillere til å velge Spania, var Mendoza tvunget til å grave dypt i klubbens reservekasse. Dette skulle dog vise seg å bli et dyrekjøpt eksperiment.
De importerte spillerne klarte nemlig ikke å tilpasse seg den spanske kulturen og den krevende atmosfæren i Reals mektige Bernabeu stadium.
I tre sesonger på rad, 1991-93, gav Real Madrid i innspurten nærmest bort tittelen til den verste konkurrenten, den katolanske stoltheten Barcelona. Så stor var redselen for å misslykkes og de nesten umenneskelige krav som Real Madrids spillere ble utsatt for.
Året etter, 1994, rådde totalt kaos i den prestisjefylte klubben; Real Madrid var ikke engang noen seriøs utfordrer i kampen mot ligagullet. Disse motgangene på det nasjonale planet betydde samtidig at klubben ikke var kvalifisert til å delta i Champions League; noe som Real Madrid selv i dag er preget av når laget endelig får være Spanias representant i den gjeveste av alle europeiske klubbturneringer.
Å spille i Champions League innebærer flere matcher, noe som igjen krever en bred spillerstall.  Men istedenfor å forsterke laget har Real Madrid snarere svekket det fra i fjor. 
Den notoriske toppscoreren Butragueno har lagt  støvlene på hylla, og fremtiden ser heller ikke særlig lys ut for en stadig skadet Michel.
Etter å ha hatt et offisielt møte med presidenten Ramon Mendoza og de øvrige styremedlemmene skrev den hjemlige superstjernen Rafael Martin Vazquez i juli under for konkurrenten Deportivo La Coruna. Dette etter at Vazquez´lønn hadde blitt kraftig redusert.
Under de rådende økonomiske omstendigheter hadde Real Madrid også vanskeligheter med å skaffe egnede erstattere. På samme tidspunkt som Vazquez forsvant, var det meningen at den brasilianske verdensmesteren Zinho skulle bli hans etterfølger. Ingenting skjedde.
Etter det satset Real på argentinske "Kili" Gonzalez. Treneren Jorge Valdano gjorde ingen hemmelighet ut av hvor viktig han anså Gonzalez å være for klubbens framtid. Men selv kjøpet av Gonzalez  falt igjennom da argentineren isteden valgte Diego Maradonas Boca Juniors. 
- Jeg er virkelig lei for at vi mistet Gonzalez.  Selvfølgelig finnes det spillere som har potensiale til å ta hans plass, men faktum er at jeg så han som hovedpersonen i vårt nye midtbanespill. Nå håper jeg bare at vi ikke får noen langvarige skader. Ellers kan vi virkelig få angre på at Gonzalez valgte en annen klubb, har Real Madrids trener Jorge Valdano sagt.
Med spillere som chilenske Ivan Zamorano, den 18-årige junioren Raul og Michael Laudrup i klubben er det ingen tvil om at Real Madrid fortsatt vil være målfarlige. Men det langsomme forsvaret har voldsomme problemer.
Nettopp her hadde Gonzalez kunnet hjelpe til med å tette igjen de altfor mange lukene bak på banen.
Noe positivt fins det å berette om. Real Madrid har lykkes med å kapre Real Zaragozas Juan Esnaider,  Sevillas Miguel Soler og den colombianske angrepsspilleren Freddy Rincon fra Napoli for 2.5 millioner pund. Men det var Gonzalez Valdano ville ha, og de kjøp som senere ble gjort ble karaktisert som panikkjøp på et altfor sent tidspunkt
Samtidig er det den tidligere Real Betis-angriper Angel Cuellars overgang til Barcelona noe som tærer på klubbens stolthet. 
Cuellar ble ansett mer eller mindre for å være klar for Madrid da han plutselig ombestemte seg og skrev under for Barcelona i steden.
Det er typisk for klubber som dominerer under lengre tid å forsterke laget når de er på topp; da er det lettere å lokke de beste spillerne til klubben siden alle vil identifisere seg med en vinner. Noe som blant annet Liverpool hadde for vane å gjøre under sin storhetstid. Dette er noe som Real Madrid, i likhet med  Blackburn, ennå ikke har forstått. Derfor har begge klubbene skuffet stort i innledningen av den nye sesongen. Og derfor kommer dagens Real Madrid neppe til å legge grunnlaget for en ny dominerende æra lik den de hadde på1950- og 60 tallet.  



FEYENOORD
Storhet i støpeskjeen?

Rotterdam er med respekt å melde ingen spesielt festlig by. Med sine enorme kaianlegg og generelt uskjønne arkitektur skjønner vi godt at innbyggerne må ty til badekaret for å skaffe seg underholdning.
Badekaret i Rotterdam er noe annet enn badekaret hjemme hos de fleste av oss. Badekaret er nemlig det folkelige navnet på byens enorme stadion. Der Kuip ligger litt sør for sentrum, med toget som naturlig adkomstvei. Selve stadion har en bollelignende konstruksjon som gjør at du ser greit nok oppe i svingen, mens spillerne unektelig beveger seg et stykke unna. På feltene nede på langsidene er det en gåte for undertegnede hvordan tilskuerne skulle få med seg fotballkampen. Men det er ikke alltid nettopp det man kan se er det viktigste.
På stadion har man også et av Europas heftigste lydanlegg, og ut av de digre høyttalerne dundrer sanger og heiarop ut mot kveldshimmelen på et decibelnivå du sjelden finner utendørs, selv på store rockefestivaler.

Også landslagsarena
Banen brukes også til landslagets hjemmekamper, noe som tydelig gir lokalbefolkningen et voldsomt kick. For man må ikke et øyeblikk være i tvil om hvem som er rivalen i Rotterdam. Storebror Amsterdam, som for oss turister byr på alt Rotterdam mangler, og i fotballsammenheng er Ajax innbyggernes favorittkonkurrenter.
Feyenoord vant sitt forrige seriemesterskap i 1993. Det mest imponerende med folks lidenskap for Feyenoord var imidlertid det faktum at du i butikkene fant ikke mindre enn tre ferske CD-utgivelser, med mellom 15-20 forskjellige heia-låter på hver, alle utgitt etter seriegullet var sikret åtte dager tidligere! Sterke følelser var helt tydelig i sving.

Første storlag fra Nederland
Feyenoord har et meget trofast og entusiastisk publikum. Klubben har også tradisjoner, og var det første lag fra Nederland som virkelig gjorde seg gjeldende i Europacupsammenheng. 
De fleste husker Ajax og Cruyff sine herjinger i Europacupen i årene 1971-73. Feyenoord hentet imidlertid hjem klubbfotballens gjeveste trofe allerede i 1970, med svenske Ove Kindvall som en meget sentral spiller.
Klubben fulgte opp med å slå Tottenham i UEFA-cup-finalen i 1974, og etter å ha hentet hjem seriemesterskapet skulle det gå ti år til neste gull. Og deretter ni nye år før mesterskapet i 1993. Og det er de lange periodene mellom hvert gull som ganger klubben som en mare. I Nederland er det egentlig kun to storklubber, Ajax og Feyenoord. Ajax har pr. idag 25 seriegull, og holder stø kurs mot nummer 26. Feyenoord har 13 gull, og altså kun 2 de siste 20 år.
PSV Eindhoven har også 13 mesterskap, og de har hentet hele 9 av disse i løpet av de 20 siste sesongene. I et lengre historisk perspektiv er imidlertid PSV en oppkomling.
Men framtida da? Hvordan ser den ut for Feyenoord? Ja, si det. Årets sesong har startet en smule haltende, og etter 7 serierunder var avstanden fram til ligaleder Ajax allerede på ti poeng. Siden gullet i 1993 har Feyenoord byttet ut en del spillere, uten at vi vil påstå at de virker vesentlig styrket.

Trygt forsvar?
Lagets antatt jevneste lagdel, den bakre fireren, har ikke akkurat imponert innledningsvis. Det ble for eksempel hele 0-3 mot PSV, og det ser ikke ut til at Ed De Goey i mål får spesielt god hjelp av gjengen foran seg, i år anført av Ronald Koeman. Koeman er fremdeles best med ballen, og ingen mann for de store spurtdueller, men med sin ubestridte stjernestatus var han ment å være lagets midtpunkt. Det er han forsåvidt også, men ikke alltid med positivt fortegn. 
Ellers i forsvar er gigantiske, men noe kantete, Ulrich Van Gobbel en populær mann på hjemmebane, selv om hans merkelige blanding av fotball og friidrett langt fra appellerer til feinschmeckerne blant oss.
Midtbanen er muligens lagets svake punkt. Man mangler rett og slett det alle nederlandske lag er så fortvilt avhengig av, nemlig playmakeren. Mannen som dirigerer og bestemmer, slår pasninger, dribler og scorer på langskudd. 
Orlando Trustfull regnes som et stort talent, og brasilianske Carvalho er også spennende, men etter vår oppfatning er det midtbanen som er lagets hodepine.
I fremste rekke finner vi de to landslagsspillerne Gaston Taument (stadig på vei opp, og målscorer i VM i USA) og Regi Blinker (definitivt på vei ned), sammen med nigerianeren Mike Obiku og Henke Larsson. I tillegg kan klubben skilte med den australske måljeger Aurelio Vidmar, som i løpet av sine år i Belgia har bevist at han kan score mål, når som helst og mot hvem som helst. Valgmulighetene er som man ser mange i angrep, men det hjelper som regel ikke stort for et lag å ha gode spisser hvis resten svikter.
Laget trenes av Wim Van Hanegem, selv gammel superstjerne i klubben, og en av de mest sentrale spillerne på nederlands VM-lag i 1974, om man for et øyeblikk skulle være i stand til å tenke seg at det nederlandske laget besto av flere enn spiller nr 14 fra Ajax. 
52-år gamle Van Hanegem overtok et Feyenoord uten tro på egne ferdigheter, og han snudde stemningen raskt. Nå står han overfor en ny utfordring, nemlig å sørge for at det ikke går nye ti år før den gamle storheten igjen troner øverst i Eredivisie.  



TEMAER

YOUNG GUNS 2
UNGDOMMEN ER NØKKELEN TIL FRAMTIDEN

Akkurat på samme måte som en ny film ofte får en oppfølger med samme navn, har vi i dette nummeret av GOAL gjort en oppfølger til den populære serien Young Guns som vi innledet i våres. Også denne gangen velges en ung duo fra tre klubber ut for nærmere presentasjon. Sist var det Newcastle (Keith Gillespie & Paul Kitson), Liverpool (Jamie Redknapp & Steve McManaman) og Nottingham Forest (Brian Roy & Stan Collymore) som fikk æren. Nå er turen kom til seks nye unge, våpendragere.
Annet kan knapt sies om Manchester United. Men da Alex Ferguson kom til klubben, var det konkurrenten Manchester City som plukket opp så godt som alle lokale talenter. Blant annet brødrene Brightwell, David White, Steve Redmond, Paul Lake, Andy Hinchcliffe, Mike Sheron, Gary Flitcroft, etc.  Ron Atkinson er kjent for å foredra ferdig skolerte, rutinerte spillere. Og derfor var ikke Manchester Uniteds juniorstall den beste på 80-tallet. Nettopp dette var det første Alex Ferguson gjorde noe med da han ble klubbens manager i oktober 1986.
 -Det er ingen hemmelighet at vi mistet mange talenter til City. Men med en gang Alex kom, kalte han sammen til et møte der han sa rett ut at vi ikke gjorde jobben vår ordentlig, sier juniortreneren Eric Harrison.
-Alex gav Brian Kidd ansvaret for å rekruttere nye talenter. Kidd hadde gode kontakter, og plutselig begynte jeg å få flere flinke, arbeidsvillige elever å jobbe med. Det store vendepunktet kom da vi stjal Ryan Giggs rett foran nesen på City; da innså alle at vi mente alvor med vår juniorsatsing, fortsetter Harrison.
Nå har United utviklet juniorer som lyser like nesten klart som de såkalte "Busby-Babes" på slutten av 60-tallet. Denne sesongen har spillere som Nicky Butt (20), Paul Scholes (21), Gary Neville (20), Phil Neville (18), David Beckham (20), John O`Kane (21), Patrick McGibbon (22), Terry Cooke (19) og Simon Davies (21) alle tatt en plass i A-stallen.
All ære til disse spillerne. Men det var Lee Sharpe (24) og Ryan Giggs (22) som banet vei for dem. Som viste at det var mulig å kapre en plass i det mektige Manchester United. Derfor har vi valgt å presentere nettopp Giggs og Sharpe når Manchester United nå gis æren av å få delta i GOAL´s Young Guns-serie. Begge har hatt det tøft de siste par årene, med skader og sykdom, men nå er de på full fart tilbake i toppen. De har vist at de mentalt klarer de massive forventningene de ble utsatt for i tenårene og at de ikke har latt seg knekke til tross for alle skadene.  
Ved siden av  Manchester United har vi også valgt å sette søkelyset  på den foryngringsprosessen Brian Little innførte da han tok over i Aston Villa. Dette etter at Ron Atkinson hadde latt laget bli for gammelt. I Littles nye Aston Villa finnes det mange unge kandidater. Men i hard konkurranse med fremfor alt Ugo Ehiogu og Mark Drape, har vi valgt Mark Bosnich og Savo Milosevic.
Mark Bosnich, en kroat oppvokst i Australia, sørger for at laget ikke lekker bak. Savo Milosevic, en serber oppvokst i Bosnia, har ansvaret for at Aston Villa scorer. Tilsammen utgjør de et verdifullt testamente over Jugoslavias gamle gode fotballstradisjoner som nå har vekket Aston Villa fra fjorårets høneblund.
Og sist, men ikke minst har vi gitt Bryan Robsons arbeid i Middlesborough enda mer oppmerksomhet. Jamie Pollock var en perle som han arvet fra det forrige regimet, mens han selv investerte 5,25 millioner pund i Nick Barmby. Hittil i denne sesongen har Middlesbrough vært sesongens store overraskelse, og med disse to spillerne har klubben sikret en stabil framtid.
Da Middlesbrough i sommer tok kontakt med Ruud Gullitt, sa nederlenderen at han aldri hadde hørt om klubben. Men for fire år siden var det heller ikke mange som hadde hørt om Blackburn Rovers. Og dagens Middlesborough har mange likheter med Blackburn for noen år siden....  



RYAN GIGGS
- ARTISTEN

Alle ære til goalgetterne, men spørmålet er om det ikke er spillere av typen Ryan Giggs som er aller viktigst for fotballen. En artist som i sine beste stunder kan gjøre hva som helst med ballen. En spiller som stadig skaper nye forventninger, og forventninger som drar publikum til kampene.
Ingen kan nekte for at en spiller som Gary Lineker med alle sine mål er livsviktig for et hviket som helst lag. Men det er spillere som Ryan Giggs som er de virkelige fotballheltene. For fotball bygger i grunn på romantiske ideér, ikke bare på effektivitet, men også på skjønnhet.
Ryan Giggs er en spiller som i øyeblikk av eleganse kan gjøre det umulig mulig, gjøre slike ting som tilskuerne aldri glemmer. Som for eksempel det han gjorde i en kamp mot Queens Park Rangers. Giggs fikk ballen rett inntil midtlinjen, vendte fort, senket den ene skulderen, gikk den andre veien, og avsluttet noen sekunder etter sitt enmannsshow ved å sette ballen i mål mens seks QPR-spillere lå på ryggen og lurte på hva som nettopp hadde skjedd.
Hver gang Giggs løper ut på banen håper vi på en reprise. Men i de to siste årene har det gått en stund mellom hver gang Giggs kjører slalom gjennom motstanderforsvaret. Først fikk han en hælskade da han spilte for Wales, den første i karrieren. Siden en lårskade som aldri helt har blitt borte. En skade som fikk Manchester United til å vende opp-ned på Giggs sin bil og seng, alt for å prøve å finne årsaken til problemene unggutten hadde hatt med sitt lår.
- Jeg sover nå i en ortopedisk seng. Dessuten er jeg veldig nøye med å strekke ut før kampene.  Da jeg kom tilbake tilbake i høst, var jeg fortsatt utrent og ofte trøtt. Men jeg har hele tiden blitt sterkere og nærmer meg nå toppformen, sier Giggs.
Før alle disse skadene hadde Ryan Giggs rukket å bli et tenåringidol i stort format.  Da Giggs slo gjennom i Manchester United, ble han hyllet som en ny George Best. De mørke hårlokkene, intensiteten i øynene og fremfor alt den naturlige balansen minnet om frelseren fra klubbens storhetstid på slutten av 60-tallet. Men akkurat som Best gir Giggs uttrykk av å være både ydmyk og sårbar.
Redselen har alltid vært stor for at Giggs, på samme måte som George Best, skal bli utbrent for tidlig.
Best hadde gjort sitt allerede som 27-åring.  Istedenfor å bli den dominerende fotballspilleren på 70-tallet, spanderte han tiåret på å slukke en uslukkelig tørst ved hjelp av sprit og kvinner.
Giggs' bakgrunn var heller ikke den beste.  Faren Danny Wilson, en waliser fra Cardiff, var i sin tid en enestående rugbyspiller. Men akkurat som hos den sønnen nå sammenlignes med - George Best - kostet Wilsons stadige sug etter kvinner og sprit ham både rugbykarrieren, ekteskapet og seks måneder av hans frihet.
Etter et 15 år langt og stormfyllt ekteskap sa Lynne, Ryans mor, stopp for 8 år siden, omtrent på den tiden da Ryan Giggs slo igjennom.  
Wilsons tap ble også hele Englands tap. Etter at Ryan ble lagkaptein for Englands skolelag sammen med bl.a Nick Barmby, tok han sitt mors pikenavn og til og med hennes side da det gjaldt nasjonalitet og familienavn.
- Jeg ville gjøre det klart for alle at jeg er min mors sønn, at jeg tilhører hennes familie.
Giggs påstår at hans mor aldri ville tilgitt ham om han ikke hadde valgt å spille for Wales på seniornivå.
-Så langt tilbake jeg kan huske har hun alltid heiet på Wales i femnasjoners mesterskapet i rugby. Tårene rant ned på kinnet hennes hver gang de spilte nasjonalsangen. Nei, hun kunne aldri ha tilgitt meg, hun ville nok ha lynsjet meg hvis jeg takket nei til Wales.
Det virker som om Giggs fort lærte seg å leve med all idoldyrkelsen han utsettes for. Noe som  George Best aldri klarte å tackle og som derfor ble et ledd i nordirens forfall. Hvordan klarer da Giggs å ha begge beina godt plantet på jorda?
- Manageren og treneren behandler alle likt, sier han.
Et eksempel som Giggs nevner er da han var 18 år og spilte 20 kamper for Manchester United. Han spurte de eldre spillerne om ikke de også mente at klubben burde sponse ham med en bil. Giggs´mer rutinerte kollegaer ble forbauset over at han ikke alt hadde bil og gav ham rådet å snakke med Alex Ferguson om det. Etter å ha hørt på Giggs fikk Unitedmanageren, kjent for sitt temperament, et utbrudd som spillerne frykter. Veggene ristet, dører ble smelt og Giggs fikk ettertrykkelig beskjed om at han bare måtte vente på bilen. Det tok ikke så lang tid, selvfølgelig. Men nok tid til at han forstod hvem som var sjefen og at det måtte mye mer enn bare talent for å få privilegier.
En annen ting som George Best ikke hadde, men som Giggs er så heldig å ha, er familie og nære venner rundt seg. Giggs bodde sammen med sin mor Lynne, stefaren Richard og den tre år gamle stesøsteren Bethany  i det lille familiehjemmet i Swinton til han var 20.
- Jeg fikk alltid kjeft hvis jeg ikke hadde ryddet og vasket rommet mitt, forteller Giggs.
Til tross for sin pin-up status, ble han mobbet hjemme for sine utstående ører, som blant familien kalles "FA Cups."
- Min tante spør meg alltid når jeg skal bli en riktig mann. Som  Eric Cantona.
Det drøyde helt til Ryan var 21 år før han kjøpte seg et eget hus for sine raskt økende inntekter. Men fremdeles var det bare 15 minutters gangavstand hjemmenfra, hvor han stadig vender tilbake for sin mors kjøttkaker.
Selv i dag forguder Giggs sin mor, mens han er ytterst skuffet over sin far.
- Selvfølgelig hadde vi det bra sammen også, men jeg skal ikke komme nær ham igjen, for det ville såre min mor og andre mennesker jeg bryr meg veldig mye om.
Stikk i strid med det man kanskje skulle tro, virker det som om Ryan Giggs noe ustabile familieforhold faktisk har hjulpet ham med å unngå de feller som hans far og George Best havnet i.
- Jeg pleide å se min far spille hver uke da han var god; alle mente han var en fantastisk spiller. Han kunne kanskje ha blitt aller best, men han var ikke tilstrekkelig disiplinert til å utnytte talentet sitt, han forsto ikke at om man vil bli best må man vise en total hengivenhet og disiplin.
Disiplin og hengivenhet er noe som  sønnen Ryan Giggs viste denne sesongen ved å komme tilbake etter skadene. Holder han seg frisk kan det være starten på et nytt kapittel med høydepunkter signert Ryan Giggs. Og da kan folk snakke om den "Ryan Giggs den første" isteden for "den nye George Best."  



LEE SHARPE
- DEN SKADESKUTTE

Å utfordre motstandernes forsvar og score mål. Det er det beste Lee Sharpe vet. Heltene fra hans tid som Aston Villa-fan het Gary Shaw og Tony Morley Nå heter de  Mark Hughes og Paul Gascoigne. Selv har han også en stor flokk unge beundrere etter seg.
Spesiellt av den kvinnelige typen.
Akkurat som Ryan Giggs er Lee Sharpe ung, talentfull, hurtig, steinrik, et reklamebyrås drøm og en forsvarsspillers mareritt. Som Giggs trives også Sharpe best på den venstre siden av midtbanen - hvilken skjebnens ironi at de to første spillerbegavelsene som har kommet fram under Alex Fergusons regime, tørster etter den samme plassen på laget! Derfor kunne man tenke seg at den enes lykke skulle bli den andres undergang. Men det er heldigvis ikke tilfelle hva angår Giggs og Sharpe. United har plass til begge.
Giggs og Sharpe har vært så mye skadet at de sjelden har vært tilgjengelig samtidig. Når det har skjedd, måtte en av de gå med på et kompromiss. Og i Sharpe sitt tilfelle het kompromisset venstre back.
- Det står mellom Giggsy og meg om hvem som skal være venstre kantspiller, men jeg tenker ihvertfall ikke å gi opp. Og skal jeg kunne komme tilbake på landslaget kommer det til å være i den posisjonen, og ikke som venstreback.
Sharpe fortsetter :
- Jeg hater å spille sideback. Noe jeg også har sagt til manageren, og han har lovet at han ikke skal sette meg opp som permanent venstreback. 
Allikevel var det i den posisjonen som Sharpe skaffet seg plass på Manchester United.
- Jeg var overrasket over hvor fort jeg fikk sjansen, sier Sharpe.
Posisjonen var også overraskende, og han ble den yngste spilleren som noensinne har hatt en plass på Englands U21-landslag.
- Jeg tror at den tidlige erfaringen som venstreback har vært til stor hjelp for hans utvikling.
Han ble vant til å tenke mer defensivt og å tackle tilbake, og det er en bra egenskap å ha for en kantspiller, har den tidligere engelske forbundskaptein Graham Taylor sagt.
Før Sharpe rakk å debutere for U21-landslaget, hadde hans fotballkarriere allerede fått en god start, da han som 15 årig skolegutt skrev under på et 1-års kontrakt for Birmingham City.
- Jeg er født i Haleaoven så det var nære hjemmet. Derfor synes jeg at Birmingham var en bra klubb å begynne.
Men 12 måneder senere hadde den unge Sharpe forandret mening.
- Jeg kjente ingen der og hele opplevelsen var skremmende. Da kontrakten var gått ut, sa de at jeg var den mest "ordentlige" spilleren de hadde, men jeg var ikke aggressiv nok, minnes Sharpe.
Deretter dro Sharpe på trial til Torquay.
- Jeg kom dit på en søndag og scoret mål for reservelaget i en kamp kvelden etter. Jeg var ikke like nervøs som under tiden i Birmingham, men hadde mer innstillingen, "..går det så går det."
Sharpe fortsetter:
- Jeg spilte kamper tre dager etter hverandre. Noe som de kanskje gjorde med vilje siden jeg var helt ferdig da jeg skulle på prøve med West Bromwich Albion på fredag. Om Torquay vil ha deg er det bare å takke og ta imot, husker jeg de sa i Albion.
Wolves hadde også bedt Sharpe på prøvespill.  Men det hadde allerede blitt 1.juli, og Sharpe valgte Torquay isteden for en trial med  Wolves.
- Først husker jeg at jeg tenkte "fem timer hjemmenfra for 28,50 pund i uken". Hadde det ikke vært for at jeg hadde en så bra vertinne der jeg bodde og for at min far hele tiden støttet meg, ville jeg sannsynligvis gitt opp.
Så lenge behøvde allikevel ikke Sharpe å bli i Torquay. Ferguson kjøpte ham for 600.000 pund på hans 17. fødselsdag, en transfersum som siden har blitt tre ganger så høy etter at alle framgangsrelaterte kriterier har blitt oppfylt
Hvis Ryan Giggs sammenlignes med George Best, så snakker folk om Sharpe i samme setning som Steve Coppell. Sharpe var en av de absolutt viktigste spillerne i det laget som i 1991 vant den europeiske cupvinnercupen.  
Sharpe var enda ikke en kjent spiller og hans raid på venstresiden var rene giften for de kontinentale motstanderforsvarerne. 
Sesongen etter begynte problemene for Sharpe. Dette i takt med at en viss Ryan Giggs slo for alvor igjennom. To brokkoperasjoner gjorde at Sharpe sesongen 1991-92 bare kunne spille et dusin kamper. Og neste sesong hadde knapt kommet igang før det var klart at Sharpe hadde hjernehinnebetennelse, noe som tok ham et helt år reparere. Etter det har han røket ut for diverse småskader. Men tross alt er Lee Sharpe bare 24 år og har fortsatt sine antatt beste år framfor seg.
- Det har vært virkelig frustrerende. Jeg har flere ganger akkurat kommet tilbake før en ny skade har meldt seg og har fått meg ned på jorda igjen. Iblant har det hendt at jeg har sittet hjemme og tenkt på om jeg noen gang skal klare å komme tilbake på samme nivå igjen. Men det første man lærer seg som profesjonell fotballspiller er å aldri tvile på sine egne ferdigheter, og jeg har hele tiden forsøkt å fortelle meg at jeg stadig kan bli bedre.
På sett og vis tror Sharpe at han også har utviklet seg når han har sittet på benken.
- Jeg kunne betrakte spillet på en helt annen måte, relatere meg til situasjoner og feil jeg før har gjort.
Manageren Alex Ferguson er enig med Sharpe:
- Nå for tiden spiller ungdommene så mye fotball at de aldri får tid til å sette seg ned å lære spillet. Da Lee satt på sidelinja, lærte han seg derimot mye om andre spilleres styrker og svakheter, sier Ferguson.
Under de vanskelige årene har Lee Sharpe selv lært ett og annet om sine egne styrker og svakheter. Blant annet vet han hvor viktig fotball er for ham.
- Jeg har vanskelig for å sitte stille og elsker fremdeles å spille fotball, selv om det kanskje er på en annen måte. Da jeg spilte søndagsfotball satt jeg alltid og ventet på neste kamp. Nå er presset så stort at jeg behøver noen dager for å lade opp mentalt sett.
Skader og sykdommer har gitt Sharpe god tid til å lade opp batteriene.
Nå er han så klar som han kan få blitt og vil vise verden at de enda ikke har sett "tenåringsvidunderet" Lee Sharpe i full blomst.  



NICK BARMBY
- EN INVESTERING FOR FRAMTIDEN

At Nick Barmby kommer til å høre til stjernespillerne i England i løpet av det nærmeste tiåret er ingen overdrivelse.  Etter å ha spilt både i nasjonens skolelag, U18-landslaget og U21-landslaget har han i år debutert på seniorlandslaget og anses å være Peter Beardsleys etterfølger.
-Englands landslagstrøye ser ut til å være skreddersydd for Nick, sier Terry Venables.
Barmby er en av tidenes beste studenter i fotballforbundets senter for talentutvikling i Lilleshall.  Både Arsenal, som han flere ganger trente med, og Manchester Uniteds Alex Ferguson ville straks skrive kontrakt med den lovende ynglingen. Men isteden valgte Barmby Tottenham Hotspur. 
Og hovedgrunnen var nettopp Terry Venables.
- Av Terry lærte jeg meg hvor viktig det er å være rask og fleksibel; det var virkelig en givende erfaring å spille for ham, sier Barmby.
Det var også Venables som gav ham ligadebuten allerede i 18-års alderen. Første klubben Barmby scorte mål mot var faktisk Middlesborough, klubben som han i dag spiller for.
- Jeg la merke til Barmby  første gang han trente med førstelaget. Han var ikke redd for å åpne munnen og la de eldre spillerne få høre hans meninger, minnes Gary Lineker.
For Barmby har det vært vanskelig å glemme Lineker.
- Det var jeg som vasket utstyret hans. Dessuten hjalp jeg til med å organisere all posten han fikk, sier Barmby.
Det tok ikke lang tid før det var Barmbys post som måtte sorteres. Unge Barmby utviklet seg nemlig med stormskritt.
- Hans enorme vilje til å bli toppspiller er typisk for Nick. Han er aldri helt fornøyd, vil hele tiden forbedre seg og er alltid klar for å trene ekstra.  Det er en glede å jobbe med ham, sier Venables.
Dessverre fikk ikke duoen Barmby/Venables samarbeide i Tottenham særlig lenge, takket være direktøren Alan Sugar.
Vi var alle nedtrykte da Terry var tvunget til å forlate klubben. Siden forsvant også Ray Clemence og Doug Livermore. Etter det var det Peter Shreeves sin tur, så kom Ossie inn og tilslutt Gerry Francis. Jeg hadde fem forskjellige managere under min tid i Tottenham og tilslutt ble jeg vant med de stadig byttene, sier Barmby.
Men i år har Barmby blitt gjenforent med Venables. Barmby var for første gang med i troppen i den uheldige kampen mot Irland i februar. Sitt første innhopp fikk han gjøre mot Uruguay og siden mot Sverige i Umbro Cup. 
Første kampen han spilte fra start av var mot Colombia, der han utvilsomt hørte til lagets bedre spillere.
- Terry har skapt en like bra atmosfære på landslaget som man normalt forbinder med et klubblag. Helt siden jeg var en liten gutt har jeg alltid drømt om å spille for England, og spesiellt på Wembley. Nå har jeg fått smaken på det hele og vil gjerne ha mer, sier Barmby.
Da Barmby ble invitert til det engelske seniorlaget, kom han også i kontakt med Bryan Robson, hans nåværende manager i Middlesbrough.
- Første gang jeg hørte om Middlesbroughs interesse var for et halvt år siden. Jeg kjente meg veldig smigret siden Bryan Robson hadde gitt inntrykk av å være en entusiastisk manager for klubben samt at han også var assistenttrener for England.
Barmby fortsetter:
- Jeg visste en hel del om Middlesbrough. Blant annet at klubben hadde en direktør som var villig til å satse store penger. Jeg er absolutt ikke enig i at Tottenham er en bedre klubb enn Middlesbrough. Jeg kom til klubben siden jeg anså at det gagnet min karriere og at jeg under Bryan Robson kunne utvikle meg til en fast spiller på det engelske landslaget.
Barmby rakk å score 20 mål på 87 kamper for Tottenham. Der sirkulerer mange rykter om hvorfor han egentlig forlot London-klubben. Et av dem var at Barmby, født i Hull i nord-England, hadde hjemlengsel.
Mer sannsynlig er det vel at hans åtte år eldre kone, Mandy, hadde hjemlengsel, da også hun kommer fra Hull. Barmby har heller ikke truffet sine foreldrene, Jeff og Pat, søsteren Debbie og mormoren Betty på de siste tre årene. Barmbys familie syntes nemlig Nick var for ung til å gifte seg da han giftet seg med Mandy, bare 19 år gammel, og siden har de ikke snakket sammen.  
Faktum er at Tottenham gjorde alt de kunne for å overtale Barmby å bli i klubben. Men til tross for at han hadde en fersk fem års kontrakt i lomma, kunne ingenting holde ham tilbake.  
Spesiellt ikke etter at Robson tilbød Barmby en plass i angrepet rett bak Jan Åge Fjørtoft.  
Barmby hadde gått lei av rollen sin ute på venstrekanten som han hadde i Tottenham og fikk nok da han innså at det var Chris Armstrong og ikke ham selv som skulle over plassen etter Jürgen Klinsmann. 
Tyskeren forstår seg ikke på salget av Barmby og mener det bare understreker hvorfor han selv til slutt forlot London klubben til fordel for Bayern München, nemlig at hans egne ambisjoner ikke tilsvarer Tottenham sine.
- Nicky er en av de beste spillerne jeg har spilt med og er helt klart en av de beste i  Europa.  
Jeg spilte bare noen kamper sammen med ham i angrep, men jeg merket med en gang at han hadde en fantastisk spilleforståelse; han ser åpninger som ingen andre ser. Det var en glede å spille med ham og jeg er sikker på at han har en strålende framtid foran seg, sier Klinsmann.
Bryan Robson deler samme oppfatning:
- Nick er smart, entusiastisk og elsker å spille fotball. Han har et enormt potensiale og var grunnen til at jeg var klar for å betale 5 millioner pund for ham. I Middlesborough søker vi ikke bare ute etter gode spillere, men også gode investeringer. 
Og Nick Barmby er en utmerket investering for framtiden, avslutter Robson.  



JAMIE PULLOCK
SLITEREN

Jamie Pollock er fem dager yngre enn Nick Barmby, men er enda mer rutinert.  Før denne sesongen hadde Pollock allerede rukket å score 16 mål og har spilt 124 kamper for Middlesborough.
Akkurat som Barmby har Jamie Pollock alltid blitt sett på som veldig moden for alderen. Pollock har så utsøkte lederegenskaper at han ofte samenlignes med Englands to mest ansette lagkapteiner gjennom tidene - Bobby Moore og Bryan Robson.
- Han har enestående kvaliteter og har et naturlig konkurranseinstinkt. En Bryan Robson-type hvor kampånden automatisk smitter over på de andre på laget. Han har en personlighet i garderoben som får de usikre spillerne som kommer inn, til å gå ut på banen med stor selvtillit, sier David Burnside.
Burnside var manager for det engelske juniorlandslaget som kom på tredje plass i mini-VM i Australia i 1993. Dessuten er han også en av det engelske fotballforbundets regionale sjefsinstruktører.
- Vi hadde flere gode spillere på laget - Nick Barmby, Chris Bart-Williams, Darren Caskey og Julian Joachim for å nevne noen. Men Jamie var den eneste spilleren  som krevde like mye engasjement som manageren og treneren. Men selv om Pollock kan være en skremmende person når han patruljerer midtbanen, er han en blyg og tilbaketrukket person i det sivile.
- Ute på banen er han en leder, en vinner som effektivt holder orden på sin tropper. Men ellers er han en stille gutt som gjerne holder seg for seg selv, sier Bryan Robson, Middlesboroughs manager.
Noe av det første Robson gjorde da han tok over i Middlesborough i mai 1994, var å overtale Pollock å underskrive en ny kontrakt. Pollock var ikke særlig begeistret for å ikke spille i Premier League, men lot seg overtale like effektivt som Nick Barmby og den brasilianske vidunderbarnet Juninho å skrive under for klubben.
Pollock, oppvokst i Middlesborough, var en av støttespillerne i det laget som i fjor vant 1. divisjon. Og for unge Jamie har det ikke vært noe problem å tilpasse seg i Premier League. Men så er det heller ikke første gang Pollock spiller i den høyeste divisjonen.
Pollock debuterte for Middlesborough allerede i oktober 1991. Da var han bare 17 år. Han spilte 20 kamper den sesongen, samtidig som klubben tok steget opp. Sesongen etter spilte han i Premier League, mens i 1993-94 var han igjen en av spillerne i det Boro-laget som knapt nådde play-off i1.divisjon.
- Jamies navn var det første navnet jeg skrev på lagoppstillingen, minnes Lennie Lawrence, Middlesboroughs manager på tiden.
- Jeg husker da vi spilte mot Manchester United i semifinalen i ligacupen i 1992 og hvor bra Jamie klarte seg til tross for at det var hans første sesong. Jeg innså da at han kom til å bli noe spesiellt, fortsetter Lawrence som nå er manager for Bradford City.
- Jamie er en bra spiller i seg selv uten at han behøver å sammenlignes med noen andre, fortsetter Bryan Robson.
- Så lenge han er villig til å fortsette å lære og gjør hva som kreves for å utvikles, kan han bli  landslagsspiller. Jeg har alltid ment at spillere ikke er fullt utviklet før de fyller 25 år, noe som gjør at Jamie ennå har mange år på seg for å nå full kapasitet, sier Robson.
David Burnside kan allikevel ikke la vær å sammenligne Pollock med Bobby Moore - Englands mest framgangsrike lagkaptein gjennom tidene.
- Jamie er ikke den mest tekniske spilleren ute på banen. Men han er klar over det og forsøker å ikke drive med ballen så mye. Likedan var det med Bobby Moore hvis største styrke heller ikke var fotarbeidet. Men han var klar over sin styrke og sin svakhet og gjennom å utnytte de egenskapene han var best på, spillte han på høyeste nivå.
Burnside fortsetter:
- Jamie er framfor alt en ballvinner, men ikke undervurder hans spilleforståelse. Før han får ballen vet han hva nøyaktig hvor lagkameratene er og han har tilstrekkelig teknikk til å passe ballen til dem på en effektiv måte. Det finnes ingen grenser for hva han kan oppnå om bare folk i hans omgivelser innser hvilke kvaliteter han har.
Nettopp det ser det ut til at Bryan Robson har forstått. Og derfor ser det også ut til at Middlesborough blir årets kometlag. Kanskje et nytt Blackburn?  



MARK BOSNICH
- KROATEREN

Store navn som Kenny Dalglish, Alex Ferguson og Ron Atkinson har allerede rukket å tilby Mark Bosnich gullkontrakt som keeper i Premier League. Dette til tross for at australieren med kroatisk blod i årene bare er 23 år, rene barnet i målvaktssammenheng. Derfor er det heller ikke rart at Bosnich hylles som en av Premier Leagues mest lovende keepere og er en av støttespillerne i Brian Littles "nye" Aston Villa.
Mark Bosnich har alltid vært en idrettsfanatiker. Men hadde det ikke vært for at Marks mor ville at hennes sønn skulle spille en respektert sport, kunne han like godt ha endt opp å med cricket eller rugby som sin store lidenskap.
Da Bosnich endelig bestemte seg for at det var fotballkeeper han ville bli, viste han en enorm spilleforståelse. Etter å ha vokst opp i det noe avsidesliggende Australia er det ikke verdens enkleste oppgave å etablere seg som skuddstopper i målvaktenes hjemland. Men så har ikke Mark Bosnich forspilt mange sjanser å vise fram sine talenter.
Unge Mark var bare 16 år da han i forbindelse med en familieferie i England lyktes å overtale daværende Liverpool manager Kenny Dalglish til å ta ham inn på prøve. Dalglish ble så imponert at han straks tilbød 16-åringen kontrakt.
Men etter mye om og men klarte Marks far å overbevise ham om at det var best han avsluttet studiene i Australia først.
Innen et år var Bosnich tilbake i England og denne gangen hos Manchester United. Der spilte han tre kamper for reservelaget.
- Mark er en av de beste unge målvaktene som jeg noensinne har arbeidet med. Han lærte fort og var tilstrekkelig treningsvillig til å tilbringe mange ekstra timer på å finslipe sin egen teknikk. Dessuten hadde han, til tross for sin unge alder, den rette kroppsstørrelsen og den fysiske tilstedeværelsen som du alltid trenger. Han så god ut bare ved å stå der. Akkurat som Schmeichel, sier Manchester Uniteds keepertrener Alan Hodgkinson.
Problemer med oppholdstillatelsen gjorde at United isteden valgte nettopp Schmeichel, mens Bosnich var tvunget til å returnere til Australia og spille i Sidney  Kroatia.
Der spilte Mark Bosnich helt til han giftet seg med en engelsk kvinne, noe som igjen åpnet dørene til England.
Denne gangen var det Aston Villas Ron Atkinson som var først ute. Atkinson betalte i februar 1992 150.000 pund for Bosnich, en transfer som senere kostet klubben enda 35.000 pund mer, denne gangen i form av bøter siden spilleragenten hadde blitt brukt på en ulovlig måte.
- Vi var først interessert i Watfords David James, men så kom plutselig Bosnich inn i bildet, minnes Ron Atkinson.
- Jeg spurte vår hovedspeider Brian Whitehouse hva han visste om Bosnich. Brian hadde vært sammen med ham i Manchester United og fortalte at det ikke  fantes noen bedre spiller i hans aldersgruppe.  
Og etter at jeg stiftet bekjentskap med ham husker jeg at jeg tenkte at han kommer til å bli en av verdens beste målvakter, fortsetter Atkinson.
Det har på ingen måte vært lett for Bosnich å etablere seg i England. Men til tross for at den rutinerte duoen Nigel Spink og Les Sealey først sto foran ham i køen, har australieren kommet for å bli.  Bosnich slo seg først fram som reserve bak Spink, men har i de siste par sesongene etablert seg som førstekeeper i Aston Villa.
- Visst har det gått bra for meg, men jeg prøver å se saker og ting i et visst perspektiv, sier Bosnich.
Den saken blir alt enklere ettersom Bosnichs far er kroat og ved at han fremdeles har familie og venner i Kroatia. Bosnichs far flyttet til Australia etter den andre verdenskrig og sønnen Mark vokste opp i forstaden Liverpool utenfor Sidney. Der fikk han både kroatiske og serbiske venner. Men det er såpass lenge siden at Bosnichs serbo-kroatisk ikke lenger var helt flytende da Aston Villas nye serber Savo Milosevic kom til klubben i sommer.
- Jeg var litt urolig før Savo kom, innrømmer Bosnich.
Tre ganger har Bosnich besøkt sine bekjente i Kroatia, og han bekymrer seg selvfølgelig over hvordan de har det. Spesielt fetterne hans som er i hæren.
- Sist jeg var der nede holdt alt på å eksplodere foran øynene mine. Politikerene var på TV hele tiden og gjorde alt for å vekke opp gammelt hat.
Mens krigen herjer vilt hjemme i gamle Jugoslavia, er kameratskapet mellom Milosevic og Bosnich et utmerket eksempel på at serbere og kroatere kan komme godt overens.
- Mark har gjort det mye enklere for meg å tilpasse meg her i England. Det som skjer i Jugoslavia  er hverken hans eller min feil, og vi kan ikke løse problemet på noe annen måte enn å være gode venner.  
Kanskje det kan være en start våre nasjoner siden kan bygge videre på, sier Milosevic.
- Allerede fra begynnelsen så jeg Savo som en venn, ikke bare en kollega. Jeg sa i fra med engang at det som skjer mellom våre folkeslag absolutt ikke har noen betydning for vårt personlige forhold, sier Bosnich
- Jeg vet hvordan det er å bo langt hjemmefra. For ham har det sikkert vært spesielt vanskelig siden han ikke kunne språket ordentlig, og jeg har hele tiden gjort mitt beste for å hjelpe ham med å tilpasse seg, fortsetter Bosnich.
Det er en oppgave Bosnich har lykkes bra med. Sammen med Milosevic og flere andre tilhører han den gruppen av unge spillere i Aston Villa som manager Brian Little stoler mest på når han nå bygger opp et nytt, yngre og mer sultent Aston Villa.  



SAVO MILOSEVIC
- SERBEREN

Sammenlignet med den bosniske byen Bijeljina, hvor Savo Milosevic pleide å spille fotball med sine muslimske naboer, forekommer nok slettene i det nordlige Warwickshire som ganske så fredfulle. Men de hektiske Premier League-kampene ligner både titt ofte på en ren krig, og derfor er det kansje ikke så rart at Milosevic har tilpasset seg disse duellene overraskende fort.
Selv om Milosevics engelsk ennå ikke er helt perfekt, har det ikke vært store språkproblemer. Han har jo kunnet kommunisere på serbo-kroatisk med klubbkameraten Mark Bosnich. Hjemme i ex-Jugoslavia kommer ikke serbere og kroatere særlig godt overens for tiden, men i Birmingham er det ingen problemer med det. Istedenfor å hate hverandre, er hatet til krigen deres fellesnevner. I Milosevics tilfelle etterlot han sine foreldre, sin yngre bror og sin yngre søster igjen i Bijeljina. Men Savo leter ikke etter falsk sympati.
- Selvfølgelig gjør krigen meg opprørt, men det er noe jeg helst ikke vil snakke om. Andre vet mer om det enn det jeg gjør, og jeg lar de få uttale seg om det. Jeg synes ikke særlig om politikk, sier Milosevic.
Krigen i Jugoslavia ligger nok Savo Milosevic nærmere enn den gjør for Mark Bosnich, som tross alt er oppvokst i Australia. Milosevic har allikevel klart å utnytte de tragiske omstendighetene i sitt hjemland på best mulig måte.
Sanksjonene fra FN og den påtvungede isoleringen fra internasjonal fotball har ført til en veldig eksport av fotballspillere fra Jugoslavia; hele 120 spillere har prøvd lykken utenlands i løpet av kort tid. Dette gjorde at Milosevic fikk sjansen i Partizan Belgrad allerede som 18-åring og nå, fire år senere, har rukket å bli en fullt utviklet fotballspiller.
- Det er feil å påstå at jeg kom til England for å flykte unna krigen. Etter å ha vunnet det meste av hva som går an å vinne i Jugoslavia, kom jeg hit for å utvikles som fotballspiller.  
Det finnes ikke flere utfordringer igjen for meg i Jugoslavia, sier Milosevic.
Selv om Milosevic dukket opp nærmest fra det store intet da han skrev under for Aston Villa, var han et ettertraktet navn i Europas innerste fotballkretser. Juventus, Atletico Madrid og AEK Athen er eksempler på klubber som jaktet på Milosevics underskrift. Og faktum er at Aston Villas manager Brian Little var tvunget til å reagere så kjapt for å sikre seg Milosevics tjenester rett framfor nesa på Parma, at han kjøpte serberen kun på grunnlag av noen videoopptak han hadde sett. Før italienerne rakk å blunke hadde Milosevic landet i Birmingham, og Parma fikk isteden trøste seg med Barcelonas Hristo Stoichkov...
Mange mener det var en stor sjanse å ta for Parma da de vervet en spiller med Stoichkovs tvilsomme temperement. Men i Parma viste man i alle fall hva man kjøpte; bulgareren hadde en kjent internasjonal profil. I Aston Villa kunne klubbledelsen derimot ikke være like sikre på hva de egentlig hadde brukt millionene sine på.
Kjøpet av Milosevic er et utmerket eksempel på at det i blant kan lønne seg å ta en råsjans.  Så langt har serberen til de grader gitt Aston Villa valuta for pengene, selv om Milosevic faktisk var Villas dyreste kjøp gjennom tidene.  Dette samtidig med at manager Littles tillit ble styrket i direktør "Deadly" Doug Ellis øyne. Ellis´fremste egenskaper er nemlig ikke hans tålmodighet, og jobbsikkerheten er ikke den beste for Aston Villas manager hvis han ikke produserer...
Så hva har egentlig Aston Villa fått for sine penger? Ihvertfall mer enn bare et bevis på at en kroat og en serber kan gå godt sammen.
Milosevic scoret 79 mål på tre sesonger i ex-Jugoslavia, 34 av dem i 39 liga- og cupkamper forrige sesong. Han har scoret tre mål på seks landskamper for Kroatia og har to ganger blitt kåret til Årets spiller. Dette til tross for at han bare er 22 år gammel.
- Om man spør Savo om hva han liker best å gjøre, ville han uten tvil svart å sette  ballen i nettmaskene. Det er lenge siden vi har hatt en slik spiller i klubben. Selvfølgelig scorte Dean Saunders mål, men de var ofte mer av det spektakulære slaget og ikke enkle mål på returer som Savo, i likhet med de virkelige store målscorerene, har spesialisert seg på, sier Brian Little.
Milosevic er ikke bare en målscorer, noe han tydelig har vist under sin korte tid i Aston Villa.
- Savo vet når og hvor han skal passe ballen, sier lagkameraten Dwight Yorke.
Spillersinnet og ballføringen er nesten "catonansk", samtidig som serberen også har et fysisk nærvær som gjør at selv det mest hardhendte forsvar har stor respekt for ham.
- Jeg tror jeg kan innføre hva vi kaller baltisk ballteknikk i laget vårt. Slik fotball som rumenerene, ungarene og jugoslaverne opp i gjennom tidene har blitt kjent for. Men samtidig tror jeg ikke det er så stor forskjell på å spille på kontinentet og her i England.
Mange av spillerne har god teknikk, sier Milosevic.
Men få, om enn noen, kan måle seg med Milesovic.
- Savo har utrolige fremtidsutsikter.  Han gjør helt fantastiske ting på trening, og sakte, men sikkert begynner han å vise de samme tingene under kampene, sier Little.
- Hittil har jeg bare vist 50 % av min kapasitet her i England. Jeg var en stor stjerne hjemme i Jugoslavia og jeg merker at Villa-fansen begynner å trykke meg til sine hjerter.
Milosevic fortsetter:
- Samspillet mellom Dwight Yorke blir bare bedre og bedre for hver kamp.
Da jeg kom hit, lovet jeg med en gang at jeg skulle score 25 mål i min første sesong. Hver sesong setter jeg opp en målsetting for hvor mange mål jeg skal score; hittil har jeg alltid nådd dem. Og det finnes ingen grunn til å tro at jeg ikke skal greie det denne gangen også. For en målscorer er det viktig å tro på seg selv, og min selvtillit er det ingen feil på.
Etter å ha opplevd Sarajevo, Zepa og Srebenica er Milosevic et eneste bredt smil når han nå tenker på navn som Manchester United, Liverpool og Arsenal.
- Jeg har sett endel engelsk fotball, og kjenner til alle de beste spillerne.
Derfor vet jeg også at det finnes mange bra i forsvarere i Premier League. Men uten å ville høres arrogant ut, er jeg ikke urolig for dem. I steden lar jeg dem uroe seg for meg, avslutter serberen i Aston Villa.  



