GOAL 5/95

INNHOLD
- Redaktør
- Leserbrev
- Stjerneportrettet: Paulo Futre
- Tidenes beste: Lev Yashin
- Spillere: Marco van Basten, Duncan Ferguson, Mark Stein, Pierluigi Casiraghi, Tomas Skuhravy, Michel Preud´homme
- Klubber: Bayer Leverkusen
- Temaer: Den portugisiske flodbølge, 10 år etter Heysel-tragedien, YOUNG GUNS og Ron Atkinson



FRA REDAKTØREN

Det er i år 10 år siden tragedien på Heysel stadion hvor 39 italienske fotballsupportere mistet livet.  De som trodde en slik tragedie ville sette en stopper for all tribunevold har dessverre måttet tro om igjen. Bare i løpet av de siste få månedene har vi gang på gang blitt minnet om hvor ukontrollerbare masser av fanatiske supportere kan være.  Hat, vold og aggresjon har tragisk nok blitt et dagligdags fenomen over hele fotball-europa.  Til og med dødsfall.  
Ingen har hittil kommet med noe fasitsvar på hvordan fotballvolden kan bekjempes.  Trolig fins det ingen enkle løsninger.  Men det trengs helt åpenbart å bli iverksatt tiltak om ikke fotball-EM i England neste sommer skal ende i en katastrofe.  
Etter dødsfall blant supportere både i Frankrike, Italia og England er det all mulig grunn til å rope et varsko.  Nå må tryggheten og sikkerheten rundt arenaene tas på alvor, også av de høye herrer i sportens egne organer.
I denne utgaven av Goal presenterer vi flere europeiske toppnavn enn noensinne.  
Paulo Sousa,  Fernando Cuoto og Paulo Futre har to ting felles: De er portugisere, og de er profiler på hvert sitt lag i italienske serie A.  Du treffer dem alle i dette nummeret.
I England har vi rettet søkelyset mot et knippe unge spillere med en lysende framtid i sine respektive klubber: Steve McManaman og Jamie Redknapp i Liverpool, Keith Gillespie og Paul Kitson i Newcastle og Stan Collymore og Bryan Roy i Nottingham Forest.  Disse "Young Guns" treffer du fra side 44 og utover.
Med ønske om en fortsatt god fotballvår, sier vi på gjensyn om drøye fire uker i neste nummer av GOAL



LESERBREV

OVER OG UT MED UNITED!
Hvordan kan Robert Berg finne på å si at det ikke kunne være noen tvil om at det engelske seriemesterskapet ville havne i Manchester?  Uniteds mannskap er egentlig ikke solid i det hele tatt.  Highes, Giggs, McClair og Kanschelskis er alle spillere som ønsker seg vekk.  Og hva med den såkalte stjernespissen Andy Cole.  Bare i TV-matchen mot Everton presterte han å bomme på årent mål 3-4 ganger.  Det hadde aldri spillere som Shearer, Sutton, Rush, Kitson og Fowler gjort.  Hans overgangssum er absurd!  Og hva med den andre halvdelen av spissduoen ?  Er ikke Cantona en skam for engelsk fotball?  At Rovers er mye bedre er det ingen tvil om.  Med Tim Flowers mellom stengene, bak kanskje verdens beste venstre-back (LeSauz, Hendry og Berg som stoppere og nyinnkjøpte Jeff Kenna som høyreback, blir det utrolig vanskelig å få hull på bullen mot Rovers.  Og med midtbaneslitere som Ripley, Sherwood, Batty, Atikins og Wilcox vinner de det meste på midten.  Og SAS (Shearer And Sutton) er en minst dobbelt så god spissduo som Åpentmålbommerekspert Cole og hans partner Cantona.  Det eneste jeg er enig med Robert Berg i er at GOAL er et råbra blad.
Daniel Pedersen.

BRA BLANDING
Hei, GOAL!  Dere har fått fram en bra blanding av engelsk, italiensk og annen fotball.  Jeg har alltid vært stor fan av engelsk fotball, og selvfølgelig Liverpool F.C.  Nå har jeg fått øynene mer og mer opp fot fotball i Italia også, selv om jeg fortsatt er fan av Premier League.  Mine favoritter i Italia er Fiorentina og Gabriel Batistuta.  Jeg ville blitt megafornøyd om dere kunne hatt en stor reportasje om denne italienske storklubben.  Ellers ville flere konkurranser gjort susen.  Takk for et flott blad.
Fiorentina-fan

LANGE BALLER
Till signaturen MA.  I Goal nr 2/95 sa du at engelsk fotball er best i verden.  Det er jeg enig i.  De er best i verden på å slå lange baller!  Hver gang man ser på engelsk fotball så er det lange baller.  De gir jo bort ballen til det andre laget hele tiden.  Da er det noe annet i Italia.  Der har de en silkemyg teknikk, herlige nedtagninger, enorme løp og en vidunderlig ballbehandling som de ikke har i England.  Vet du hvorfor engelske lag aldri kommer langt i internasjonale cuper?  Det vet jeg!  Engelske lag klarer aldri å stanse langs bakken-spillende lag med direktepasninger.  De barer løper rundt og jager, og til slutt når får ballen så blir det en langpasningen ut av det.  Der har du svaret!
Magnus K

ANDERLECHT!
Tjena!  Jeg vil at dere skriver mye om Anderlecht, for det er mitt favorittlag i Europa.  Jeg har sett dem live, og Pär Zetterberg lekte!  Jeg mener Pär er verdt en plass på det svenske landslaget.  La han spille sammen med Jesper Blomqvist på midtbanen!  Jeg hater Manchester United, Liverpool, Juventus og Barcelona.  Jeg mener at Romario & Stoichkov er to store divaer som ikke har noe på en fotballbane å gjøre.  En spiller som er god i Barcelona er dog Hagi.
Sett gjerne inn en poster av Pär Zetterberg.
"VILLE"

TIL VISCA EL BARCA
Først vil jeg gjerne gjøre en vri på det siste spørsmålet ditt: Fins det i det hele tatt en spiller i hele Spania som er godt nok for f.eks Blackburn?  Du snakker om bakgårdsfotbal og treningsfelt.  Hadde noen sagt det til meg, ville jeg lurt på om vedkommende i det hele tatt hadde sett en engelsk fotballkamp.  Det er nemlig noe helt annet enn bakgårdsfotball.  Dere i Goal prøver jo å ha noe for alle, og det er OK.  Men jeg hadde satte pris på enda mere engelsk fotbasll, for det er da tross alt den som er mest populær.  Eller tar jeg feil?  For øvrig er jeg helt enig med M.A i Goal nr.2
Blackburn/England-fan



STJERNEPORTRETTET

Paulo Futre:
The Pin-Up 

Synes du også at du alltid har hørt om Paulo Futre? Det virker faktisk slik, men Futre har bare såvidt passert 29, og har forhåpentligvis mange gode år igjen å glede oss i.
Jorge Paulo dos Santos Futre, hans fulle navn gjør at vi lovpriser den portugisiske vanen med kunstnernavn, slo igjennom allerede som 17-åring i portugisisk fotball. Han spilte seg umiddelbart til plass på Sporting Lisboas lag, og i en tid hvor portugisisk fotball (1983/84) var preget mer av sidelengs ballflytting enn sunt var, kom den langhårede ynglingen som manna fra himmelen.
FC Porto fant ut at dette var en mann for dem, og hentet ham nordover. Tre sesonger senere feiret han sammen med sine lagkamerater klubbens største triumf noensinne - seieren over Bayern München i Europacupfinalen. Futre var en en fryktet mann i europeisk fotball. Hans hurtighet var uten sidestykke på denne planeten - en hvilken som helst motstander ble ei sinke i hans kjølvann. Selvfølgelig var de store herrer med de enda større lommebøker ute etter en slik begavelse. 

Atletico Madrid
Futre valgte Atletico Madrid. Kanskje var ikke det så lurt. Atletico har ikke akkurat preget nyhetsbildet av sportslige hensyn, men Paulinho gjorde furore. Han ble umiddelbart lagets store stjerne, og var samtidig landslagets fremste angrepsvåpen. Stjernedyrkelsen var enorm.
Midtveis i sin 6.sesong i Madrid ville plutselig Futre hjem. Etter mange og lange krangler, havnet han i Benfica. Oppholdet varte bare noen få måneder, dvs 11 kamper og 3 scoringer senere reiste han til Marseille. Her ble oppholdet enda kortere, kun 8 kamper senere måtte Marseille selge ham, Korrupsjonsskandalen gjorde at klubben ikke hadde råd til å beholde sine spillere. Noen måtte selges, og det fort. Så i november 1993 satte Futre kursen for sin 4.klubb i det kalenderåret.
Forvirret? Jo, det var nok Futre. For mens han var i ferd med å bygge sin karriere opp fra grunnen av, var hans popularitet i hjemlandet, og plass på landslaget, ikke like selvsagt lenger. Reggiana i Italia gledet seg vilt over Futres ankomst. Han scoret i sin første kamp, men ble skadet og spilte ikke flere kamper forrige sesong. 

Hva nå?
Så var det neste kapittel da, hvordan skal fortsettelsen bli for en av de største profilene som Poretugal noensinne har produsert. Også i år bærer Futre på sine skadeproblemer. Futre har lært seg mer enn bare å være rask, men de siste to sesongene har vært et eneste langt mareritt for gutten som bare har ønsket seg en eneste ting - å få være frisk og få spille fotball. En bedre klubb med bedre medspillere kunne kanskje hjelpe?



TIDENES BESTE

Lev Yashin: 
Den svarte panter
I 20 år var Lev Yashin ensbetydende med sovjetisk fotball. Som den første og desidert største av alle stjerner fra supermakten i øst skapte Yashin seg sitt navn gjennom mer eller mindre vanvittig godt keeperspill i tre VM-turneringer, og et utall kamper for sin eneste klubb, Dynamo Moskva.
Yashin var ikke noe stort idrettstalent i og for seg. Han forsøkte seg i mange grener som tenåring, uten nevneverdig hell. Også som fotballspiller gikk det dårlig, inntil han fikk forsøke seg i mål på bedriftslaget. Tilfeldigheter bidro til at han ble oppdaget, og bedt om å bli med på KGB's bedriftslag, Dynamo Moskva, istedet.
Debuten på klubb- og landslag kom med tett mellomrom, og fra da av så han seg ikke tilbake. Keeperfantomet hadde funnet sitt rette element. 

Sommer-OL i desember
OL i Melbourne 1956 skaffet Yashin, og Sovjet, den første store internasjonale tittel. Selv om diskusjonen om hvorvidt de øst-europeiske statsamatører var amatører var allerede i gang, og de vest-europeiske amatørlag hadde lite å stille opp i fotballsammenheng. Sverige vant OL i 1948, mens det neste laget som ikke kom fra Østblokken var Frankrike. I 1984.
Sovjets invasjon i Ungarn tidligere på året skapte også betydelige problemer for fotballturneringen. Faktisk spekulerte man i etterkant på om 1956 var de siste olympiske leker med fotball på programmet. En diskusjon som forekommer like jevnlig som OL selv, forøvrig.
Men tilbake til den aktive delen av det hele. Yashin var glimrende, og Sovjet vant. VM i Sverige to år senere ble en ny triumf for Yashin, og i 1960 vant Sovjet det Europeiske mesterskapet for landslag. Mange trodde VM i Chile skulle være slutten på Yashins karriere da han slapp inn et veldig enkelt skudd mot Chile i kvartfinalen, og Sovjet måtte reise hjem tidligere enn de hadde tenkt seg. Men Yashin ga seg ikke. Allerede året etter var han tilbake på toppen, og ble valgt til årets spiller i Europa etter blant annet å ha imponert stort i Verdenslagets kamp mot England på Wembley.

Nesten også i 1966
I 1966 var Yashin tilbake i England, stadig som fast keeper i det sovjetiske laget. 37 år er ingen alder for en keeper, og Yashin var glimrende. Alene holdt han lenge skansen i semifinalen mot Tyskland, men Helmut Haller og en spire ved navn Franz Beckenbauer klarte å overliste ham hver sin gang. 1-2 betydde at finalen glapp, men Yashin ble hyllet som det han var. En av verdens beste keepere.
I 1970 var Yashin tildelt administrative oppgaver i Sovjets fotballforbund, men var likefullt reservekeeper under VM i 1970. Et år senere fikk han sin avskjedskamp på Lenin Stadion i Moskva. Sovjet skulle møte et verdenslag. Yashin spilte i 60 minutter, holdt nullen og forlot banen til øredøvende applaus fra de 103000 tilskuerne. Totalt hadde 500000 søkt om billetter til kampen. 
Lev Yashin var fra sin debut til midten av sekstiårene verdens beste keeper. Han reddet i løpet av sin karriere mer enn 150 straffespark. Han var også en habil hockey-målvakt, og voktet målet for Dynamos hockeylag i enkelte kamper. Han kunne drevet det like langt i hockey, påstås det.
Tilnavnet den svarte panter fikk han fordi han alltid (med enkelte unntak) spilte i helsvart. Han var også den første keeper som brukte hansker uansett vær og føreforhold. Det vanlige var at keeperne brukte hansker kun når ballen var våt og sleip. 
Yashin har satt spor etter seg i fotballhistorien, og ikke bare fordi han brukte størrelse 46 i sko.


SPILLERE

MARCO VAN BASTEN
Dette er en ordre, Marco: Bli bra igjen!

Det er ærlig talt altfor lenge siden vi så deg sist, kamerat. Spillere som deg vokser ikke på trær. Derfor er ikke fotballen den samme uten ditt nærvær. Vi er mange, Marco, som sliter med savnet. Si oss, blir du noensinne frisk igjen?
Marco Van Bastens karriere kan kort summeres opp i to ord, mål og skader. Målene har heldigvis kommet tettere enn skadene, men når det nå nærmer seg to og et halvt år siden mannens siste kampe i Serie A er det klart spekulasjonene om hans framtid går. Hva tror han selv?
"Dette er siste forsøk," sa han i høst når han måtte ta ytterligere en liten operasjon for å bli bra igjen. Kan han bli frisk nok til ytterligere et forsøk i toppfotball? Eller bør han simpelthen la det være, såvel av helsemessige årsaker som av hensyn til sitt ettermæle?
Vi har ikke svaret, simpelthen fordi vi ikke kjenner bena hans så godt som han gjør selv.

Skadd på topp
Van Bastens skade inntraff på et tidspunkt hvor han var bedre enn noensinne. Høsten 1992 var han i knallform. 13 scoringer på 14 kamper i Serie A, foruten et knippe scoringer i Champions League (noen i IFK som husker det?), viste oss en spiller som var rimelig interessert i å forbedre sitt rykte etter et heller svakt EM-sluttspill. Men la oss likevel starte på begynnelsen, hjemme i Nederland for mange, mange år siden.
Marco Van Basten debuterte for Ajax allerede i sesongen 1981/82, og han scoret et mål i sin eneste kamp den sesongen, mens han brukte sesongen etter til å bekrefte at han var en mann å satse på. Ajax ble seriemestre og Van Basten noterte seg for 9 mål på sine 20 seriekamper. Det store gjennombruddet kom dog i sesongen 1983/84. Van Basten scoret 28 mål på 26 kamper.
Slik fortsatte det for Van Basten, mål og mesterskap fulgtes ad. Seriemester igjen i 1985, cupmester i 1986 og 1987, samt den store avskjeden da han ble matchvinner i Cupvinnercupfinalen mot Dynamo Dresden. Totalt spilte han 133 seriekamper for Ajax, og noterte seg for 128 scoringer. Det var ikke til å undres over at AC Milan ville ha denne karen til Italia.

Fra dypeste dyp til høyeste tinde
Sesongen 1987/88 ble en merkelig opplevelse for vår helt. En langvarig skade satte ham utenfor det meste av sesongen. Kun 11 kamper fikk han med seg mens laget vant sitt første seriemesterskap på ni år. Han var på grunn av skaden mer enn tvilsom foran sommerens EM-sluttspill. Under tvil fikk han være med. Hat-tricket mot England roet de fleste nervene, men det var hans scoring mot Tyskland i semi-finalen, samt historiens flotteste finalescoring mot Sovjet som virkelig gjorde susen. Nederland var Europamester, Van Basten ble valgt til årets spiller i Europa og var med ett et like stort navn som Ruud Gullit. Foran mesterskapet var deres innbyrdes rangordning klart til Gullits fordel, men det skulle endre seg.
Ikke uten en viss smerte, skulle det vise seg. PÅ klubblaget gikk det greit. Sesongen 1988/89 ble avsluttet med Milans totale triumf i Serievinnercupen, Gullit og Van Basten var igjen de sentrale spillerne, selv om Van Basten hadde vært den mest stabile i en sesong hvor Gullit for første gang slet med skader. Verre ble det med Gullit året etter, hvor han kun fikk med seg to seriekamper. Van Basten på sin side hadde notert seg for 19 scoringer i hver av de to sesongene, på totalt 59 kamper, et snitt på 0,64 mål pr kamp. Et meget bra snitt i en hvilken som helst sammenheng, men spesielt sterk i Italia.


Sure forhold
I VM var det likevel Gullit som ville være sjef, og dette utløste en bitter strid mellom de tre lagkompisene fra Milan. Gullit insisterte på å spille sentralt på midten, mens Van Basten ville ha Rijkaard i den posisjonen, og Gullit ut på flanken. Rijkaard støttet selvsagt Van Basten. VM i Italia ble en kjempeskuffelse for nederlenderne. Uten gnist og glede ble de sendt hjem i rette tid. Det var nesten like ille å se dette nederlandske laget som å se Argentina.
Sesongen som fulgte står igjen som Van Bastens minst fruktbare. Kun 10 scoringer på de 31 kampene er langt under nederlenderens standard, og man begynte så smått å undre seg. Var stridighetene med Gullit årsaken? Men Van Basten reiste seg atter en gang. Sesongen 1991/92 satte han personlig rekord i Italia med 25 mål på 31 kamper, og han var klar for et nytt sluttspill med Nederland. Men det skulle bli nok en skuffelse. Grunnspillet gikk sånn tålig greit, og Van Basten spilte glimrende, selv om mesteparten av hans arbeid besto i å hjelpe andre. Han var ikke lenger like giftig foran mål. Turneringen endte med forferdelse i semi-finalen mot de brave dansker, i en kamp Nederland nok hadde vunnet inne i hodet før de gikk på banen.

That's it
Høsten 1992 var Van Basten igjen på topp. Denne høsten var han verdens desidert beste spiller. Han scoret vidunderlige mål på løpende bånd og kunne ikke gjøre noe galt. Desto større var tragedien da skaden meldte seg. Selv om han ble fortere frisk enn antatt, var det likevel en tabbe å sette ham inn i Serievinnercupfinalen mot Marseille. Så frisk var han ikke, og skadevirkningene av den mislykkede innsatsen kan måles. Den har mesteparten av skylda for at vi siden ikke har fått se Van Basten der han hører hjemme. På fotballbanen.
For et år siden var han på vei tilbake, og kjempet med tiden om å bli frisk nok til å kunne delta io nok et VM-sluttspill. Det så ikke ut som han skulle klare det, men når kollega og tidligere venn Gullit trakk seg tok Advocaat likevel ut gullgutten. Det vakte imidlertid så store reaksjoner i Milan at planene om å ta med en skadet Van Basten til VM i tilfelle han skulle bli frisk underveis måtte droppes.
Vi kan spekulere til vi blir blå på om den elegante nederlenderen noensinne vil kunne glede oss med sine mål igjen. Svaret må vi imidlertid bare vente på. Om Van Bastens kropp skulle bli frisk er en ting, en annen ting er hvorvidt det er mulig for ham å prestere på et tilstrekkelig høyt nivå etter en pause på over 30 måneder. Vi tviler sterkt, men vi håper. Vi håper virkelig.



DUNCAN FERGUSON
Evertons rebell - og redningsmann ?

Med den kontroversielle Duncan Ferguson i hovedrollen har Everton snudd den negative trenden.  Skottens mange konflikter med loven har alltid skapt overskrifter - nå håper Everton-manager Joe Royle å styre "Fergie" inn på rett spor.
Duncan Ferguson hadde ikke noe vakkert rulleblad da han flyttet sør for grensen i oktober 1994.  Hans mest omtalte hat-trick er hentet fra rettsalen: Tre sivile dommer for legemsfornærmelse av en politimann, en fisker og en postmann på krykker!  På Evertons tradisonsrike hjemmearena, Goodison Park, har han dog blitt publikumshelt og kultfigur på rekordtid.  "Fergie" er profilen Everton-fansen har lengtet etter i en sesong som lenge så helsvart ut.  Helt fram til Joe Royle overtok som ny manager og åpnet med seier over erkerivalen Liverpool.  Stor matchhelt i den bataljen som i oppgjøret mot selveste Man. United like etterpå: Duncan Ferguson.  

Skottlands svar på van Basten ?
Duncan Fergusons framferd på og utenfor banen har lenge vært et hett tema i det fotballgale Skottland.  Helt fra han debuterte for Dundee United som 18-åring har hans navn figurert i den ene kontroversen etter den andre.  Samtidig viste han tidlig fram et helt ekstraordinært angrepstalent.  At den høyreiste spissen på 193 cm kunne vinne baller i lufta var nokså naturlig, men han viste også fram en elegant touch langs bakken som fikk skotske kjennere til å drømme om "Fergie" som deres svar på Marco van Basten.  Omdømmet ble ikke svekket etter at han latterliggjorde Guido Buchwald og resten av det tyske VM-forsvaret i en landskamp på Hampden Park for drøyt to år tilbake.  Da var Duncan Ferguson bare 21 år gammel og vekket straks interesse hos Bayern München.  

Til Glasgow
Øverst på listen over mulige kjøpere sto dog Glasgow Rangers, storklubben i nord som har kjøpt den ene superstjernen etter den andre i de senere år.  Og da Fergusons agent, Dennis Roach, kunne avsløre at 21-åringens siste månedslønn fra Dundee United var på bare 12 pund (ca 120 kroner), p.g.a diverse bøter klubben hadde ilagt sin kontroversielle stjernespiller, var tiden inne til å skifte beite.  For rekordsummen 4 millioner pund (1 million mer enn Blackburn betalte for Alan Shearer) ble Duncan Ferguson solgt til Rangers.

Motvilje fra Hateley
De fleste anså at Ferguson ble hentet til Ibrox Park for å erstatte Rangers' mangeårige stjernespiss Mark Hateley.  De fleste unntatt Hateley selv.  Han hadde overhodet ingen planer om å gi fra seg plassen til en storkjeftet oppkomling fra den skotske landsbygda.  Hateleys motvilje mot Ferguson var åpenbar fra første stund, og den unge nykommeren havnet etterhvert i reservelaget.  Ironisk nok var det Rangers mislykkede forsøk på å kvalifisere seg til Champions league sist høst som åpnet for enda et klubbskifte for Duncan Ferguson.  Da Rangers røk ut, fant klubbdirektørene på Ibrox Park ut at de trengte kontanter.  De visste samtidig at Evertons daværende manager Mike Walker var på desperat jakt etter en ny spiss.  Walker var egentlig interessert i Hateley, men lot seg overtale til å prøve Ferguson (og klubbkameraten Iain Durrant) på lån.  Da låneavtalen løp ut var både Walker og Durrant sparket fra Goodison Park.  Bare Duncan Ferguson fikk fornyet tillit - også av klubbens nyutnevnte manager, Joe Royle.

Senket Liverpool
Royles eventyrlige managerdebut med seier over Liverpool i et klassisk Merseyside-derby på Anfield Road var det første lyspunktet på svært lenge for Everton-fansen.  Den knusende headingen fra Duncan Fergusons hode som senket de røde fortalte også Joe Royle at den innlånte skotten var verdt å satse på.  Everton bladde opp de 4 millioner pund Rangers nå forlangte, og det til tross for at "Fergie" angivelige ble tatt for fyllekjøring en sen nattetime, samme kveld som Liverpool ble slått.  Ferguson var akkurat den profilen Royle trengte for å få en pangstart på managerkarrieren i klubben han også tjente i 10 år som stjernespiss, forøvrig med samme draktnummer som "Fergie", nr. 9.

Aggressive Everton
Everton har på alle måter stått fram i en ny og mer aggressiv utgave under Joe Royles ledelse.  I Mike Walkers korte periode som manager hevdet kritikerne at klubben vant venner og tapte kamper.  Nå er det motsatt.  Selv Roy Evans, Liverpool-manageren som er en mangeårig personlig venn av Royle, beskyldte Everton for forræderi mot klubbens mangårige finspill-tradisjon ved sin råe og aggressive opptreden i det omtalte lokalderbiet på Anfield i januar.   Han fikk følge av Kevin Keegan, som mente Everton spilte udisiplinert og med all rett pådro seg to røde og fem gule kort i bortekampen mot Newcastle.  Den eneste som støttet Royle, var typisk nok en skotte ved navn Ferguson.  Ikke Duncan, men Alex, United-managerensom bare hadde lovord å si om Evertons vilje og evne til å kjempe etter selv å ha blitt senket av Duncan Ferguson-heading.  

Bortkastet talent?
Fortsatt fins det de som tviler på om Duncan Ferguson noengang vil bli voksen.  Fyllekjørings-episoden i januar venter fremdeles på et etterspill og i bakhånd lurer også en rettsak nord for grensen som vil avgjøre om "Fergie" med viten og vilje skallet ned en motspiller i kampen mellom Glasgow Rangers og Raith Rovers for et drøyt år tilbake.  
Hans manager i Dundee United, Jim McLean, tilhører de som tviler på Ferguson.
- Jeg håper fortsatt at talentet hans ikke er bortkastet, men det er store farer forbundet med hans opptreden utenfor banen.  Jeg føler meg ikke sikker på at han er blitt voksen og har lært seg å vende det andre kinnet til.  Egentlig burde han ha lært for lenge siden, og min bekymring er at han først om 10 år, når karrieren hans er over, vil innse at han burde ha lyttet til de rådene han fikk, sier Jim McLean.
Skottlands landslagssjef, Craig Brown, er naturlig nok også svært interessert i å følge den høyreiste 23-åringen.  
- Hvis Duncan kan holdes i stramme tøyler, er han en spiller vi kan få glede av i mange år framover.  Akkurat nå er jeg villig til å la tvilen komme ham til gode.  

Trengs på landslaget
Ay Skottland trenger en target-man som "Fergie" er det liten tvil om.  Det skotske landslaget har fullstendig manglet evne til å vinne virkelig store og avgjørende matchene.  Det innser også landslagskaptein Gary McAllister.  Han tror Ferguson er mannen å satse på for Skottland.
- Jeg får hele tiden inntrykk av at jo mer berømt motstanderne er, jo mer ser du til Duncan Ferguson, sier McAllister.
- Du så det i kampen mot Tyskland, og du har sett etter at han flyttet sør for grensen, først mot Liverpool, så mot Manchester United.  Han har liksom lagt an en tone som sier "Dere er Bruce og Pallister, men her kommer Fergie".
- Han har ballen under kontroll nå, fortsetter McAllister, - det er bare han selv som bestemmer hvor god han ønsker å bli.

Karismatisk antihelt
Joe Royle legger heller ikke skjul på at han er godt fornøyd med Duncan Ferguson så langt.  Ikke bare har han gitt uttelling i form av mål og poeng.  Han har også utløst en ny optimisme på Goodison Park som fører tankene tilbake til gamle glansdager.
- Når du går rundt Goodison idag, så ser det T-shirts med "Fergie" på overalt.  Fyren har en karisma som selger, men er samtidig en slags anti-helt i mange folks øyne.  Han tiltrekker seg oppmerksomhet, sier Joe Royle og minner om at "Fergie" ikke er den første Everton-profilen med nr. 9 på ryggen,
- Folk har et helt spesielt forhold til "nierne" her hos oss, akkurat som Liverpool elsker alle med nr. 7.  Enten det var Bob Latchford, Alex Young, Dixie Dean eller Tommy Lawton (i all beskjedenhet nevner ikke Royle seg selv), har fansen alltid elsker dem.

Ut med Amokachi
Joe Royles overtakelse og Duncan Fergusons gjennombrudd på Goodison Park har også sine negative sider.  Ihvertfall for Daniel Amokachi.  Den nigerianske VM-stjernen ble kjøpt av Royles forgjenger for 3 millioner pund, men ble satt ut av laget allerede etter den nye sjefens første dag på jobben.
Nå kalles Amokachi "Desperate Dan" og omtales som en av årets største fiaskoer i Premier League.  Ett mål på 12 matcher var helt uakseptabelt, selv om nigerianeren fikk en aldri så liten revansje med to tulltreffere da Everton tok seg til FA Cup-finale på bekostning av Tottenham.  Amokachi selv hevder at han ble spilt på feil plass, som midtspiss.  Han har hele tiden ønsket seg en sentral plass på Evertons midtbane, aller helst i en fri rolle.
Det passer dog ikke inn i Joe Royles planer.
- Daniel vil ha en fri rolle, helst mellom midtbanen og angrepet, men i vårt system kan jeg ikke sette opp laget for å tilsfredsstille en enkeltspillers ønsker.  Han ønsker å være uavhengig av systemet, helt uten oppgaver når motstanderen har ballen og fri til å gjøre hva han vil også når vi har den.  Det kan muligens fungere på kontinentet med måten de spiller på der nede, men det går ikke her hos oss.
Royle tar for øvrig kritikken om at Everton nå spiller forutsigbar "kick and run"-fotball med stor ro.  Et lag med Anders Limpar på midtbanen kan aldri beskyldes for å være forutsigbart, mener Royle.  Det er fortsatt plass for både kreativitet, finter og smil på Goodison Park.

En ny Dixie Dean?
Kan så Duncan Ferguson bli en ny Bob Latchford (106 mål på 6 sesonger for Everton), eller til og med en ny Dixie Dean (349 mål på 12 sesonger!).
Royle mener han tross alt har et stykke igjen - også rent fysisk.
- Han har gjort det bara, men det er fortsatt mange områder hvor han kan forbedre seg.  Det er jo det som gjør dette så spennende, han har så mye å gå på, mener Royle.
- På grunn av Duncans størrelse, er det mange som overser at han på ingen måte er den fysisk dominerende spilleren han kunne ha vært.  Dette er noe han må jobbe mye med.  Og i rettferdighetens navn ble han jo ikke bedre av å spille ett helt år på reservelaget til Glasgow Rangers, fortsetter Everton-manageren.
- Hvis han hadde flyttet hit ned litt tidligere, ville han ha vært enda nærmere de allround-kvalitetene som Alan Shearer og Chris Sutton har.
Kanskje er det nettopp derfor Joe Royle akter å bruke enda flere millioner i månedene som kommer.  Han har ennå ikke gitt opp å få Stan Collymore eller Les Ferdinand som angrepspartner for "Fergie".  Da begynner det straks å ligne på Shearer & Sutton...



MARK STEIN
TALENTET SOM ENDELIG SLO UT I FULL BLOMST

Det har tatt lang tid for Mark Stein å etablere seg som en respektert spiss i Premier League.  Ikke bare hos kresne supportere, mens også blant hans seks eldre brødre!  Men den som ler sist, ler best.  Nå er det Mark (29) som alle vil spille med når brødrene Stein leker seg på søndag ettermiddag.
Mark er den yngste i den fotballgale familien Stein.  Derfor er det også naturlig at han det meste av sitt liv har levd i skyggen av sine eldre brødre.  Spesielt da Brian, landslagsspiller for England og en av de beste angriperne i Luton Towns historie.  Men en annen av Marks eldre brødren, Edwin, tror at Mark i dag høster fruktene at en tøff oppvekst.  Edwin plasserte nemlig Mark som høyreving i sitt søndagslag alllerede som 13-åring.
- Mark var tvunget allerede svært tidlig til å finslipe sin ballbehandling og til å lære seg å slippe fra seg kula i rett øyeblikk.  Ellers ville han ha gått på noen reale smaller, sier Edwin.
Oppvekstårene ser også ut til å ha preget Edwin Stein.  Han var nemlig en av Englands første fargede managere da han tok over ledelsen i Barnet FC.  Senere har han fulgt sin læremester Barry Fry til Birmingham City.  Men Edwin har fortsatt samme rolle som han hadde i familien Stein; å få yngre spillere til å lytte og lære av hans råd.

Mål i sju rake matcher.
Den ballbehandling og spilleforståelse som Mark Stein la grunnen til i Edwins søndagslag har han senere utviklet til den grad at han idag er en av de mest fryktede spissene i Premier League.  Rett nok hadde Mark først visse problemer med å oppfylle de forventninger som hang over ham etter Chelsea-amanger Glenn Hoddle betalte 1,5 millioner pund for hans underskrift i oktober 1993.  Etter sju matcher hadde Stein fortsatt ikke scoret mål og Chelsea-supporterne fryktet at klubben hadde kjøpt en ny Robert Fleck.  Men etter dette stilnet kritikken.  Mark Stein svarte med å score i sju matcher etter hverandre -ny rekord i Premier League!
- Under de første matchene ga vi ham ikke ballen tilstrekkelig raskt nok.  Mark ser hele tiden lukene tidlig og gjør smarte løp.  Men om han ikke får ballen i tide, kan vi ikke dra nytte av hans kvaliteter, sier Paul Elliott, Steins tidligere lagkamerat både i Luton og Chelsea.

Problemer med selvtilliten
Det kan virke rart at en spillere hvis største tilgang er at han er rask både i hodet og i beina har hatt en så langsom utvikling på sin karriere som fotballspille.  Årsaken til dette kan igjen finnes i Marks oppvekst som den yngste av de fotballgale brødrene Stein.
- Vi var alle åpen og utadvendte.  Mark var yngst, slik at hans stemme sjelden ble hørt.  Mark utviklet aldri den samme selvtilliten som oss andre, sier Edwin Stein.
Dette er et syn som Mark Steins manager i Luton, David Pleat, gjerne skriver under på.  På trening gjorde den unge Mark stort sett hva som helst.  Men da det nærmet seg matchtid, forsvant den samme flyten.
- Jeg husker fortsatt da juniorlaget med Mark spilte mot førstelaget, og måten Mark valset rundt med førstelagsforsvaret på.  Det ble så pinlig for mine seniorspillere at jeg var tvunget til å blåse av treningsmatchen etter bare 25 minutter, minnes Pleat.

I skyggen av Brian
Mark Stein scoret 19 mål på 54 matcher i Luton.  Størstedelen av denne tiden tilbrakte han dog i skyggen av sin eldre bror Brian.  Høydepunktet under tiden i Luton var da Mark hoppet inn i Ligacupfinalen 1988 og passet fram til den scoringen - Brians andre - som ga Luton en seier med 3-2.
- Alle sammenlignet Mark med Brian.  Men det var ikke rettferdig for noen av dem, ettersom de er helt ulike som spillere.  Brian var alltid som best i "rommet", som slepende spiss mellom midtbane og angrep.  Mark er derimot ekspert på å finne plass bak forsvaret og i kanalenmellom midtforsvaret og sidebackene.  Mark er en mer utpreget målscorer enn Brian var, sier storebror Edwin.

Blomstret under Lou Macari
Etter fem år hadde Mark fått nok av å leve i skygggen av Brian og bestemte seg for å bytte miljø.
- Det var den beste beslutningen jeg kunne ta.  Jeg var tvunget til å flytte på meg for å kunne forme min egen identitet, sier Mark.
Det tok dog tid for Mark å tilpasse seg til et liv uten stadig å ha sine brødre rundt seg.  Årene i Queens Park Rangers og Oxford United er ikke noe som Mark Stein gjerne prater om.  Men akkurat da Mark holdt på å bli avskrevet som evig talent, blomstret han ut under Lou Macari i Stoke City.
- Selv om jeg også i Stoke hadde det tøft i begynnelsen, sørget Macari for at jeg aldri mistet troen på meg selv, sier Mark.

Kvikk i føttene
Macari, som selv hadde fortid som spiss støpt i samme form som Stein, visste nøyaktig hvordan han skulle utnytte sin nye gullklump.  Macaris lag har aldri vært kjent for å slå ti pasninger om det rekker med bare en, og i Stoke fikk Mark Stein nøyaktig de raske ballene som han vil ha.  Utbyttet ble også deretter; 50 mål på 94 matcher.
Trass i den noe trege innledningen i Chelsea og problemer med skader kan Mark Stein også vise fram en høyst respektabel målproduksjon også i Premier League.
Som 29-åring har han endelig satt sine brødre på plass.
- Jeg har aldri sett noen som er kvikkere i føttene enn Mark.  Dessuten er han en av de få angripere som kan skape sjanser helt på egenhpnd, sier Paul Elliott.
- Det fins ingen som er bedre enn Mark på å trekke seg bort fra sine oppassere og så dukke opp som troll i eske, sier David Pleat.



Pierluigi Casiraghi:
Hvor går ferden nå?

Han er ikke fast på klubblaget. Han scorer svært lite mål til å være spiss. Men han er rimelig sikker på en plass i den italienske landslagstroppen. Pierluigi Casiraghi kom til Lazio for å få spille fast. Nå vil han forlate Lazio. For å få spille fast.
Casiraghi har såvidt fylt 26 år. Senere i år er det allerede 10 år siden han spilte sine første seriekamper i Italia. Før han fylte 17 hadde han allerede debutert for Monza i Serie B, og selv om klubben rykket ned, visste de at de hadde en annerledes spiller i sine rekker. Casiraghi ble i tre sesonger til i Monza, to sesonger i Serie C, før godt spill i Serie B skaffet ham en kontrakt med Juventus sommeren 1989.
Sammen med Salvatore Schillaci dannet han et godt spisspar, et par som kompletterte hverandre godt. 20-åringen var fysisk hensynsløs, vant dueller og skaffet sin partner rom nok til å blomstre opp som Italias store angrepshelt. For Schillaci begynte karrieren som toppspiller sommeren 1989, og den sluttet brått etter VM på hjemmebane i 1990.
Casiraghi bidro som nevnt på andre måter i lagets spill. Han var sterk i lufta, hensynsløs i duellene og uredd i enhver situasjon. Det skaffet ham totalt 98 seriekamper på fire sesonger i Juventus, før han følte seg stygt forbigått av sølvreven Ravanelli. Han ble derfor lånt ut til Lazio.
Men det skulle ikke gå bedre her. Med Boksic og Signori som soleklare førstevalg, ble det igjen vanskelig for Casiraghi å beholde en fast plass. Som spiss lider han nok en god del av sin relativt sparsomme tilbakebetaling i form av scoringer. Fire mål på 26 kamper blir for lite, uansett hvor godt du ellers spiller.
Problemet har vel også vært at han ikke har spilt så godt som forventet heller. Men på landslaget får han stadig forsøke seg. 22 ganger har han fått opptre med den asurblå drakten på. Og det skal være sagt, mot Norge i fjorårets VM var Casiraghi en stadig trussel. rett og slett fordi han var den eneste av de italienske spillerne som turde å gå inn i duellene, selv om han visste at det kom til å gjøre vondt.
Alle lag trenger en spiller som Casiraghi. Lazio har to usedvanlig sterke avsluttere i sine rekker, men vi tror faktisk de vil savne Casiraghi når han reiser. Modige og fysisk sterke grovarbeidere med Casiraghis ballbehandling og blikk for spillet finner du ikke mange av. Uansett hvor du leter, og hvor lenge du leter.



Thomas Skuhravy:
Den flygende...tsjekker

Han virker treg. Han virker lite bevegelig. Skal vi være ærlige minner han oss mest om disse russiske bjørnene av noen håndballspillere, hvis bevegelser var like grasiøse som murstein i fritt fall. Men inntrykket fører deg bak lyset. Thomas Skuhravy er en usedvanlig begavet måljeger. Og han er i ferd med å redde Genoa fra nedrykk. Igjen.
Thomas Skuhravy fyller 30 år i september, og den 1,91 cm høye, og 90 kilo tunge spissen har så absoluut fått maksimalt ut av sitt potensiale. Skuhravy er en av de få tsjekkere som kan huske tilbake til VM-sluttspillet 1990 med en viss stolthet. Tsjekkerne hadde et sterkt mannskap i 1990, men de klarte dessverre ikke å prestere maksimalt når det gjaldt som mest. Skjønt, de ble slått ut av Tyskland, senere mester.
Foran mesterskapet kjente man Skuhravy som en stor og sterk spiss, som hadde sin styrke i lufta, men ikke ble regnet som en av verdens beste spisser. Han scoret fem mål i sluttspillet, alle mål i løpet av kampene mot USA og Costa Rica, men dog. Det var nok til å skaffe ham kontrakt med Genoa.

Bra start
Starten var også bra i Italia. I sin første sesong scoret han femten mål på 33 kamper, et meget godt snitt. Sammen med Aguilera fra Uruguay skjøt han Genoa til UEFA-cup-plass, og gjorde de fleste forhåndstips til skamme.
Siden denne første sesongen har Genoa slitt hardt, og har de siste sesongene måttet kjempe for sin toppserieeksistens til siste åndedrag. I den kampen har Skuhravys scoringer hatt vital betydning. I gjennomsnitt har han scoret et mål pr tredje kamp i Serie A, og det er ingen som lenger setter spørsmålstegn ved hans kapasitet.
Selv utover Italias grenser har hans ry vokst, og i fjor sommer var det lenge snakk om at hodespesialisten skulle til Leeds. Det ble ikke noe av, noe Leeds-fansen kanskje kan være like fornøyd med etter Anthony Yeboahs ankomst i Nord-England.
Som nevnt spøker det nok en gang for Genoa i Serie A. Vi tror ikke noe på at Skuhravy følger de ned i Serie B. Derimot er vi helt sikre på at han kommer til å sørge for sin andel av scoringene også denne våren.



Michel Preud'homme:
Lengst hår - lengst shorts - størst hansker!

Kåringer gir ikke alltid det rette resultat. Spesielt har kåringer av beste spillere i VM båret preg av kårernes meget begrensede hukommelse. Man husker de siste episoder, og glemmer alt som har skjedd for mer enn 10 dager siden. Siste sommers VM var intet unntak i så måte.
Keepere huskes for så mangt, men oftest for de mest spektakulære redninger eller de mest hårreisende tabber. Michel Preud'homme har sikret seg sitt eget kapittel i fotballhistorien pga de førstnevnte.
Vår gjennomgang av siste fotball-VM viser at to keepere framhevet seg med solid spill - nelig belgiske Preud'homme og Erik Thorstvedt. Herr Thorstvedt gjorde ikke en eneste feil, og slapp inn et eneste mål. Hans eneste feil var at Norge ble slått ut i innledningen! Hadde han blitt med videre ville kåringen av VM's beste keeper vært meget opplagt. Rett skal imidlertid være rett, enkelte journalister hadde Thorstvedt som sin beste burvokter. 
Flere hadde imidlertid Preud'homme etter de innledende kampene. Men den godeset belgier var en smule uheldig mot Tyskland. Alle målene i mot så ikke like utagbare ut, og vips lå også Preud'homme litt dårligere an. Man husket ham framover også, men mest på grunn av at nivået på keeperne ikke var altfor avskrekkende.
Men det skulle skje noe i kvartfinalen som gjorde at vår svenske venn Thomas Ravelli plutselig var navnet på alles lepper. Redning av straffespark er det rene mirakel i slike sammenhenger, og Thomas var plutselig mannen det hele dreide seg om. 

Glimrende
Rett skal være rett, og la det være sagt med en gang, vi har alltid ranget Ravelli meget høyt blant verdens keepere. I GOAL foran VM skrev vi bl.a. at vi ikke skjønte hvorfor ingen proffklubber hadde plukket opp svensken. Men dette skulle handle om Michel Preud'homme.
Michel Preud'homme har alltid rangert seg selv som nummer en. Han fylte 36 år i januar, og tilbragte mange sesonger på landslagets reservebenk mens Jean-Marie Pfaff var landets førstevalg. Preud'homme likte det ikke, og uttalte mer enn en gang at han syntes han var bedre enn Pfaff. Preud'hommes fineste stunder opplevde han i 1988 da hans klubb KV Mechelen vant Cupvinnercupen. Preud'homme fortsatte i Mechelen, som gradvis forfalt med årene. VM i USA var Michel Preud'hommes svanesang som landslagsspiller, han har gitt beskjed om at han anser seg ferdig med landslaget, etter 55 landskamper. Preud'homme flyttet deretter til Lisboa, og er i ferd med å tjene sammen penger til pensjonen i superklubben Benfica. At seriemesterskapet for Benficas del var over i mars, og Champions League-drømmen endte i kvartfinalen var selvfølgelig i underkant av forventningene. Men Preud'homme er blitt populær i Lisboa. Han var i sin tid alene i Europa om knelange keepershorts. Han bruker hansker som ser ut som om de er minst fire nummer for store. Og håret hans er lenger enn de fleste studentopprørere fra 1968 noensinne rakk å få det. Overser man slike ting så ser man keeperen Preud'homme. Keeperen som gjør de mest fantastiske ting. Og det er denne keeperen som er verdens beste i dag.



KLUBBER

BAYER LEVERKUSEN
Hva skal egentlig til?

Til tross for fjorårets tredjeplass i Bundesliga, klubbens beste serieplassering noensinne, var det langt fra idylliske tilstander i Bayer Leverkusen. Lagets trener Dragoslav Stepanovic var kommet på kant med svært mange av lagets støttespillere og hans metoder og personalbehandling imponerte ingen.
"Vi har jobbet med den saken i sommer," sa sporttsjef Rainer Calmund foran sesongen. "Vi tror på et bedre samspill mellom trener og spillere denne sesongen, og som en konsekvens av det tror vi virkelig på mulighetene til å bli seriemestre."
Når sesongen er over sitter vi med fasiten. Med enkelte lyspunkt er Bayer Leverkusens sesong bortimot katastrofal.

Ny policy
Bayer Leverkusen har aldri vært en klubb som kjøpte de største stjernene. Laget satset på utvikling av det materialet de hadde. Bayer Leverkusen er tilknyttet det enorme Bayer-konsernet og har adskillige idrettsaktiviteter igang. Klubben er blant annet en av tysk friidretts beste. Foran forrige sesong signaliserte man en ny kurs med innkjøpet av Bernd Schuster. Sist høst spedde man på med Rudi Völler. Det var nå eller aldri for Leverkusen. 10 serierunder før slutt ligger laget på 10.plass, et hav av poeng etter lederlagene. Intertototurneringen ser ut til å være klubbens eneste rute til spill i neste års Europacup. Et upopulært alternativ, som Calmund sier det. "Med viktige kamper i den perioden lider sesongforberedelsene. Og våre spillere vil være slitne mens våre motstandere i Bundesliga strutter av overskudd," mener han. "Men det er kanskje ikke noen vits i å ta sorgene på forskudd. Fortsetter våren slik den har begynt er vi ikke engang kvalifisert til Intertotospill!"
Det er ikke lett å sette fingeren på hva som har gått galt i Leverkusen. Innimellom skuffelsene har de feiret store triumfer. Hva skal man ellers si om 5-4 hjemme mot PSV Eindhoven og 5-1 hjemme mot Nantes i UEFA-cupen? Eller 3-1 borte mot høstens lag i Tyskland, Borussi Dortmund, i februar? Potensialet er helt udiskutabelt tilstede. Spillerstallen har en fin balanse mellom rutinerte stjerner og unge stortalenter. I Bernd Schuster og Rudi Völler har man to av Tysklands beste spillere gjennom alle tider på laget, men som vi skal se har Leverkusen mer å by på. 
Hvordan er det mulig å mislykkes så totalt?

Ikke keeperens feil
Man kan i alle fall ikke skylde på keeperen. Rüdiger Vollborn har vært i klubben i "hele sitt liv". Vollborn ble juniorverdensmester med Tyskland, og har i hele sin seniorkarriere vært fast keeper i Leverkusen. Ingen har spilt flere Bundesligakamper for Leverkusen enn ham, og han har en god mulighet til å sette ny rekord i Bundesligakamper før han legger opp. Han er tross alt ikke mer enn 32 år. Om han ikke er av de mest spektakulære keepere i Bundesliga gjør han en stødig og fullt godkjent jobb.
Forsvaret er også støtt og godt. Vanligvis. Som libero operer gjerne rumeneren Ioan Lupescu. 27-åringen kan også spille på midtbanen, og er også fast inventar på Romanias landslag. "Jeg er stolt over å bli tatt ut på landslaget," sa han da han reiste til Romania foran en landskamp nylig. Selv om han var skadet. 
Christian Wörns har vært på landslaget, og er stadig i diskusjonen. Men hans utvikling har vitterlig stanset noe opp. Thomas Dooley ble kjøpt inn foran denne sesongen, men den tøffe amerikaneren får bare spille reservelagskamper. "Jeg gidder ikke spille B-lagsfotball i min alder,"tordnet han i slutten av mars. "Jeg forlater klubben i sommer om ikke dette endrer seg."
Spille for derimot unggutten Marcus Happe. Og han skal heller iokke ha skylda. Jens Melzig og Markus Münch gjør også stort sett sin jobb godt. Nei, det ville ikke være riktig å skylde på de bakre rekker.

Schuster i sol og mørke
Superstjerne og diva Bernd Schuster er selvfølgelig et problem. Det har han forsåvidt vært mer eller mindre konstant de siste 15 år, men hans storhet i medgang er ubestridt. Det er hans suspekte temperament, og stygge hang til å pådra seg ubeleilige kulørte kort som gjør ham til en sikkerhetsrisiko. Hans status i fotballhistorien hadde vært en helt annen om hans mørkere sider hadde vært glemt.
Tsjekkeren Pavel Hapal herjer også på midtbanen og han er en meget god allroundspiller. Han har enorm løpskapasitet, bra teknikk og har for vane å sette en og annen ball i nota bak motstanderens keeper. 
Hans-Peter Lehnhoff ble kjøpt inn fra Antwerpen i sommer, for å styrke en midtbane som kanskje var lagets svake punkt. Nå har ikke Lehnhoff slått til som man hadde håpet. Tyskeren har en årrekke bak seg i Köln, selv om han aldri ble regnet som fast på laget fikk han med seg 98 kamper i Bundesliga. Hans spesialitet er frekke driblinger og susende langskudd. En fin tilvekst skulle man tro, men ikke så god som man trodde etter strålende kritikker i belgisk fotball.
Kvaliteten på belgisk fotball har vi imidlertid fått bevist ikke er hva den engang var, så det er muligens en av forklaringene.
Videre på midtbanen er Heiko Scholz fast inventar. Scholz er 29 år gammel, og har lang fartstid i forskjellige klubber i det vi husker som DDR. 
PÅ midtbanen benyttes også tidvis den brasilianske angriper Paulo Sergio. Sergio er en driblefant og måltyv av format, men det spørs om han kommer virkelig til sin rett ute på venstrekanten. Er det balansen i laget, og spesielt på midtbanen som er problemet?
Stjernenes krig
Kampen om plassene i Leverkusens angrep er rene stjernekrig. Rudi Völler trenger ingen nærmere presentasjon. Sammen med ham er Ulf Kirsten soleklart førstevalg. Kirsten kom til klubben i 1990, og er klubbens mestscorende spiller i løpet av neste år. Kirsten har en fortid som midtbanespiller (ble blant annet matchvinner i en kamp for DDR mot Norge i egenskap av midtbanespiller), og er også en av de heteste kandidatene til plassen ved siden av Klinsmann i Tysklands angrep.
Året før Kirsten kom til Leverkusen hadde Andreas Thom ankommet. Thom var DDR's største stjerne i siste halvdel av 80-åra, spilte 51 A-landskamper for DDR, og har fått 10 landskamper for det samlede Tyskland. Men Thoms karriere holder stø kurs mot stupet. Han er nesten ikke i stand til å lykkes med noe som helst. Fast på laget er han ikke, og i motgangen binder han seg noe helt utrolig. Han vil, vil og vil, men det hjelper ikke. Det blir faktisk bare verre. Stepanovic er lite interessert i hva som skjer med Thom. Hvis ikke Thom presterer er ikke det hans feil, og slett ikke noe han kan gjøre noe med. 
Og vi som trodde trenere var avhengige av at spillerne fungerte så godt som mulig...

Snipp, snapp snute...
I det dette skrives har Leverkusen akkurat tapt hjemme mot Parma i UEFA-cupens semi-finale. Selv om klubben til tross for dette skulle gå videre til finalen er vi ikke i tvil om at det blir endringer i Leverkusens ledelse. Stepanovics stilling ble vurdert i fjor. Årets sesong har ikke gitt grunn for fornyet tillit. Allerede i mars gikk diskusjonen høyt om hvorvidt han i det hele tatt ville få anledning til å fullføre sesongen. Kanskje har han, kjære leser, allerede fått sparken når du leser dette. Vi setter ikke fem øre på hans reengasjement, den saken er sikker.
Spillere som har kommet på kant med Stepanovic er ikke snaue med sine kommentarer. Franco Foda, engang landslagsaktuell, og på kant med Stepanovic i fjor, hadde følgende svar på spørsmålet om det beste han kunne si om Stepanovic:
"At han ikke lenger er treneren min."
Det går mange rundt i Leverkusen og tenker akkurat disse tankene. 
Andreas Daum nevnes allerede som neste sesongs trener. Så får vi se da, om det er trenerens skyld at Leverkusen fortsetter å være nesten klubben framfor noen.


TEMAER

Den portugisiske flodbølge
Portugal er ikke det landet som har forsynt italiensk Serie A med spillere i nevneverdig grad. Med unntak av en fantastisk periode i 60-årene, har portugisiske klubber og landslag ikke akkurat utmerket seg positivt.
For fire-fem år siden gjorde de seg imidlertid bemerket ved å vinne to junior-VM på rad. Noe var på gang, og den generasjonen med spillere er i ferd med å erobre Italia. Paulo Futre, omtalt annetsteds i dette bladet, åpnet slusene. Nå har de unge gutta kommet etter.
Flere av de beste italienske klubbene har nå portugisiske nøkkelspillere. Vi er overbevist om at disse spillerne vil slape seg meget store navn i løpet av få år. La oss hilse på noen av dem:

Paulo Sousa, Juventus
Midtbane
Sommeren 1993 var het i Lisboa. Hetere enn vanlig, faktisk. Paulo Sousa, en av de kommende stjernene i Benfica meldte seg til tjeneste i Sporting! Noe mer uhørt skal du lete lenge etter. Sousas grunner har vi ikke klart å bringe klarhet i, men etter en eneste sesong i Sporting var Juventus hans neste arbeidsgiver. I et lag spekket med stjerner som Baggio, Vialli, Kohler, Deschamps m.fl, var ikke Sousa den publikum kom for å se i første omgang. Men utover høsten ble det mer og mer klart for de fleste at de her hadde en juvel av de sjeldne i sin midte. 
Det er vel og bra med angrepsstjernene. Før de før ballen har den imidlertid vært innom Sousa. Han er den offensive ballsentralen i midtbaneleddet, hvor løpskapasitet forøvrig er prioritert høyt. og det kan man jo gjøre med en slik offensiv sentral.
Sousa er ingen utpreget målscorer, på 116 seriekamper i Portugal scoret han 3 mål. Antall målgivende har vi derimot ingen statistikk på. 

Fernando Couto, Parma
Stopper
Fernando Couto har i løpet av de siste sesongene i Porto utviklet seg til å bli en av Europas aller beste forsvarsspillere. Han er like effektiv som libero som har en som markeringsspiller, og han har det meste som fotballspiller. Han er knallhard i tacklingene, men hans overblikk er også meget godt. Han er sterk i lufta og har en høyre skuddfot som er fryktet blant alle som har opplevd den.
I Parma er mulighetene gode for fortsatt utvikling, men vi har allerede sett at hans heftige temperament er intakt. Han har oppnådd såvel gule som røde kort på lite gjennomtenkte og særdeles lite profesjonelle måter. 
Kan temperamentet kanaliseres til de riktige aksjoner er dette en mann Parma skal få kjempe hardt for å få beholde.

Rui Costa, Fiorentina
Midtbane
Rui Costa var playmaker i det siste verdensmesterlaget til Portugal, og hans teknikk er blendende.
Han er kun 23 år gammel, men har allerede tre fulle sesonger bak seg i Benfica, totalt fikk han 78 seriekamper og scoret 13 mål. Dette vil være god ballast å ta med seg til fotballgale Firenze.
Sammen med Batistuta er Rui Costa allerede i nærheten av gudestatus i Firenze, og prislappen på nærmere 60 millioner norske kroner ser ikke ut til å tynge ham nevneverdig.
Rui Costa innhar også en nøkkelrolle i landslaget, selv om han bare såvidt har passert 10 landskamper. Vi gleder oss hver gang vi ser denne karen, og slik det ser ut nå, kan vi glede oss over hans kunster i neste sommers EM-sluttspill.

Jorge Paulo Cadete, Brescia
Angrep
I vår presentasjon av Sporting nylig, hadde vi med Cadete i deres spillerstall. Riktignok startet han årets sesong i Sporting, men han reiste faktisk til Italia og nyopprykkede Brescia i løpet av høsten. Suksessen har hittil vært sånn måtelig, mens hans potensiale er utvilsomt.
Cadete trives best litt ute på venstrekanten i angrep, hvorfra han skjærer inn og dundrer ballen i mål. Vel, det var i alle fall slik han gjorde det i Portugal. Det er litt verre i Italia, og spesielt på et såpass middelmådig lag som Brescia. 
Cadete hadde bak seg fem hele sesonger i Sporting, og i de tre siste scoret han ikke mindre enn 53 mål på 104 kamper. 
Vi har tro på at Cadete kan komme til å bli i Italia en stund, men det er ikke sikkert han blir så lenge i Brescia.

Rui Aguas, Reggiana
Angrep
Rui Aguas tilhører ikke den kommende generasjon, men han har likevel fått en pensjonsgivende stilling i Reggiana. Den gamle storscorer, hadde sin store sesong i 1990/91, da han banket inn 25 mål på 37 kamper, og herjet vilt med motstanderne sammen med Mats Magnusson.
På de fire sesongene som har gått har han imidlertid bare scoret 21 mål til sammen, så jobben i Reggiana må han ha fått på gamle minner alene.
Rui Aguas er best i lufta, ferdighetene langs bakken kaller ikke på applausen akkurat.
Reggianas håp er at Futre og Aguas sammen skal utrette mirakler. Vi tviler på vår side sterkt på Aguas kompetanse i mirakelmarkedet.


Til sommeren får vi trolig se enda flere portugisere med flyttelass i retning Italia. Luis Figo fra Sporting er førstekandidat, men også spillere som Vitor Paneira og Joao Pinto fra Benfica og Sa Pinto fra Sporting er interessante navn. Hvor de havner? Nei, det tipper vi faktisk ikke på.



10 år etter Heysel-tragedien:
Fansen må beseire pøbelen

Det skulle ha vært den store finaledagen for de to dominantene i engelsk og italiensk klubbfotball gjennom flere år. Liverpool og Juventus skulle møtes til europacupfinale på Heysel stadion i Belgias hovedstad Brüssel.
29. mai 1985 vil for alltid være en merkedag i europeisk fotball. Det som skjedde må aldri glemmes, og vi må lære av det for ettertiden. Ikke fordi Juventus med Platini og Boniek i spissen, slo Liverpool med Dalglish og Rush 1-0, men fordi finalen på Heysel ble dagen da fotballpøbelen ødela festen for de tusen ekte fotballfans som var der for å heie fram sitt lag til seier i den gjeveste europacupen.
Heysel-tragedien ble ikke det første eksempelet på at voldelige fotballsupportere ødelegger for sporten som gleder så mange av oss. Men Heysel vil for alltid fremstå som den verste episoden på at såkalte fans gjennom sine handlinger bringer fotballen og de virkelige supporterne i vanry.

Pøbler gikk amok
39 italienske supportere mistet livet da britiske fotballpøbler en drøy time før europacupfinalen skulle begynne gikk amok. Såkalte Liverpool-supportere gikk til regelrette angrep på italienske fans, som hadde billett i samme sving. Tilskuere ble trampet ihjel i tumultene som oppstod. Andre ble slått ihjel av engelske fotballpøbler.
I frykt for at bråket ville bli enda verre hvis kampen ble avlyst, valgte man å spille finalen, noe som resulterte i mye debatt etterpå. Her hadde 39 mennesker mistet livet. Over 400 var blitt skadet. Likevel skulle to lag kjempe om en stor pokal, og et lag som hadde mistet 39 fans jublet for seieren.
Arrangører og belgisk politi måtte tåle mye kritikk for hvordan man håndterte fansen etterhvert som bråket utviklet seg, men det hjelper ikke ofrene og deres familier.
Gjennom flere år hadde britiske fotballsupportere herjet rundt om på banene, og man burde vært mer forberedt på bråk enn man var på Heysel denne onsdagen. 24 Liverpool-supportere ble tiltalt etter Heysel-tragedien. 14 av disse ble dømt til tre års fengsel hver.

Hillsborough-tragedien
Knappe tre uker før Heysel-finalen i 1985 hadde 53 mennesker mistet livet da ståtribunen i Bradford tok fyr etter at noen guttunger hadde lekt med fyrstikker under ligakampen mellom Bradford og Lincoln. En tragisk episode som ikke skyldes pøpelstreker, men tribune-brannen førte til en stor debatt om sikkerhet på og rundt engelske arenaer.
Stor svikt i alt hva angår sikkerhet var likevel et faktum igjen 15. april 1989. Denne gangen i Sheffield, der Liverpool og Nottingham Forest møttes til semifinale i FA-cupen på Hillsborough, hjemmebanen til Wednesday.
Kampen var utsolgt og mange tusen uten billett håpet likevel å komme inn. Politiet bestemte seg for å åpne en port for å slippe inn Liverpool-supportere uten billett. En enorm trengsel oppstod på en allerede fullstappet tribune. 95 tilskuere ble klemt ihjel før gjerdene som skulle hindre folk fra å storme banen ga etter eller ble åpnet. Nok en tragedie hadde rammet engelsk fotball, og igjen var Liverpool klubben som ble hardest rammet. Navnene på de 95 står å lese på en minnetavle på Anfield Road under tittelen "You'll never walk alone".
I FA-cupfinalen vant Liverpool 3-2 over Everton. Det ble en meget følelsesladet finale, der alle gjerder var revet og de omkomne supporterne ble hedret.

Hva er lærdommen?
Hillsborough-tragedien er den hittel verste ulykken på en britisk fotballbane. Fortsatt pågår debatten om hvordan dette kunne skje, og klubber arbeider fortsatt med å iverksette nye sikkerhetstiltak som ble påkrevet etter tribune-katastrofen.
Det er slutt på ståtribuner på arenaene. I Liverpool gikk The Kop over i historien 30. april i fjor og mange baner har fjernet gjerdene for godt.
Noe har man åpenbart lært av hendelsene på Heysel og Hillsborough, men fortsatt ser vi eksempler på at pøbler ødelegger for fotballfans.
* Da England og Irland møttes til landskamp i år, ble kampen avbrutt og avlyst på grunn av at engelske fans gikk amok.
* Chelsea har hatt suksess i cupvinnercupen i år, men fansen har skapt problemer på alle bortekamper.
* I Italia ble en tilskuer stukket i ihjel før en serie A kamp i årets sesong.
* En Crystal Palace supporter ble drept etter slåsskamp med Manchester United fans etter første semifinale i FA-cupen 9. april i år.
Politiets forberedelser til store fotballkamper er nesten like mye omtalt som lagenes. Noe er forandret, men fortsatt er det fotballspillet som gleder oss mest, og slik vil det fortsatt bli, men pøbler vil stadig prøve å ødelegge.

Utestengt fra Europa
For Liverpool ble Heysel-tragedien starten til mange problemfylte år. Foran finalen mot Juventus hadde manager Joe Fagan annonsert sin avgang, og Kenny Dalglish skulle overta neste sesong. Hans første sesong ga seier i serie og cup, men Liverpool hadde mistet sin uskyld.
Utestengelse fra europacupen ble et faktum for alle engelske lag. Det skulle gå fem år før engelske lag fikk være med igjen. I sesongen 1990/91 fikk Manchester United og Aston Villa være med, Liverpool fra sesongen etter. 18. september 1991 møtte Liverpool finske Lahti i UEFA-cupen. Liverpool var tilbake i Europa, men foreløpig har det ikke blitt noen triumfer. Ligaen har ikke de røde vunnet siden 1989/90-sesongen, og det er lang tid i Liverpools historie.
Også for Juventus kan man si at problemer fulgte i forlengelsen av Heysel-tragedien. Nå ble det riktignok ligagull den påfølgende sesongen, men siden har det vært magre år for Torino-laget med 22 ligaseire i pokalskapet. Helt fram til år har laget måttet vente på nytt seriegull.
Neste sesong er Juventus tilbake i Champions League.
Liverpool må nøye seg med UEFA-cup etter seier i ligacupen.
Lagene som ble rammet av Heysel-tragedien er med i toppen ti år etter. De sportslige ambisjonene og lysten på å vinne har vunnet over tragediene.
Den virkelige fansen har vært der hele veien og i motgang på og utenfor banen kjempet for sitt lag. Veien tilbake har vært lang og tung for fans og klubber.
Men det er fotballen og den ekte fansen som vil vinne, noe annet kan vi ikke akseptere.



YOUNG GUNS
UNGDOMMEN ER NØKKELEN TIL FRAMTIDEN

Sats på ungdommen, sats på framtiden!  Det er slagordet som gjelder i mange Premier League-klubber.  Derfor bestemte vi oss i GOAL for å gjøre en fyldig reportasje om noen av de mest talentfulle unge spillere som fins i ligaen.
Vi valgte denne gang å fokusere på en duo fra fra klubber kjent for sin severdige fotball; Liverpool FC, Newcastle United og Nottingham Forest.  I disse frodige omgivelser avles det fram stadig nye storspillere; Steve McManaman (23) og Jamie Redknapp (21) i Liverpool, Paul Kitson (24) og Keith Gillespie (20) i Newcastle, samt Bryan Roy (25) og Stan Collymore (24) i Nottingham

STEVE M cMANAMAN
- DRIBLEKONGEN

For de som påstår at engelsk fotball er kjedelig, er Steve McManaman et bevis på det motsatte.  McManaman er en spiller som får folk til å reise seg på tribunene, en artist som alle vil se i aksjon.  Alle unntatt sidebackene på motstanderlaget.  McManaman er nemlig en utsøkt tekniker, en dribler som kan drive forsvarsspillere til vanvidd.
- Steve er nøyaktig den typen spillere som England ikke har produsert så veldig mange av den siste tiden.  De fleste juniortrenere banker inn i skallen på talentene at de hele tiden skal passe ballen.  Men Steves største styrke har fra første stund vært evnen til å holde på ballen og ta seg forbi forsvarerne.  Nettopp derfor har vi alltid oppmuntret Steve til å utvikle sine kreative sider og utfordre motstanderne, sier Steve Heighway, den gamle storspilleren som nå er ansvarlig for talentutviklingen i Liverpool.
Slo igjennom med dunder og brak i Liverpool.  Da spillere som Ian Rush og John Barnes var skadet, fikk unge McManaman sjansen, og han var ikke sen med å gripe den.  Han gjorde Europa-debut da Liverpool beseiret finske Kuusysi med 6-1 på Anfield.  McManaman og kompisen Jamie Redknapp var, for å brukte daværende manager Graeme Souness egne ord, "smågutter som fikk i oppgave å gjøre manns jobb, og som gjorde det bedre enn menn".
Spesielt i FA-cupen satte McManaman sitt preg på Liverpool.  Laget lå under med 1-0 i omkamp mot Bristol Rovers i fjerde runde da McManaman ble flyttet fra venstrekanten til den flanken han trives best på.  Dette trekket ga en  umiddelbar effekt.  Etter selv å ha utlignet fortsatte McManaman med rene torturen av Rovers-forsvaret, og Dean Saunders kunne til slutt avgjøre matchen på en perfekt pasning fra Steve McManaman.  Etter det kunne ingen stoppe Liverpool, og klubben vant i mai sin eneste tittel under den kontroversielle Souness.
- Det er helt utrolig å se hvilket talent Steve har.  Han har alle forutsetninger for å bli en stor stjerne både på klubb- og landslaget.  En av hans fremste kvaliteter er at han kan angripe forsvarsspillere på begge sider.  De fleste spillere kan bare gå én vei.  Men ikke kan forutsi Steves neste skritt, sa Liverpools gamle lagkaptein Alan Hansen under McManamans gjennombruddssesong.

To magre år
Etter FA-cupseieren 1992 fulgte så to magre år både for McManaman og Liverpool.  Souness hersket ved å spre redsel i laget.  Han valgte pisken framfor gulrota.  En kjent Souness-variant var å knuse porselen i garderoben i pausen når han ville ha spillernes fulle oppmerksomhet.
Terror er dog ikke det rette hver gang nå skal motivere fotballspillere.  Spesielt ikke yngre spillere.  Den gamle klisjéen om at "LIverpool er aller farligst når de ligger under med 0-1" stemte liksom ikke lenger.  De yngre spillerne begynte å henge med hodet hver gang laget lå under.  Selvtilliten var tilsynelatende helt borte.  Og presset var for stort.

Fant igjen sitt gamle jeg.
Etter at Liverpool endte på 8.plass i ligaen og ble utslaget i henholdsvis tredje og fjerde runde i de engelske cupene, fikk klubbledelsen i januar 1994 nok av den temperamentsfulle Souness.
Graeme Souness var den første manageren siden Bill Shankly som Liverpool hadde hentet utenifra.  Men klubben gjorde ikke samme feil to ganger.  Da Souness fikk sparken, fikk Roy Evans sin belønning etter 20 års trofast tjeneste i Liverpook-hierarkiet.
Under Evans har Liverpool FC og Steve McManaman igjen funnet sitt gamle jeg.  Evans har alltid vært populær hos spillerne.  Harmonien er tilbake, og McManaman er nå i ferd med å oppfylle de spådommer som etter gjennombruddet i 1991/92 ble knyttet til hans navn.  

Inn på landslaget
Før inneværende sesong ble McManaman sett på som en utpreget kantspiller.  Selv om han fortsatt holder til mest på høyrekanten har Evans gitt ham en fri rolle som han virkelig trives i.
- Steve har vært som en ny spiller denne sesongen.  Tidligere har han hatt problemer med å holde konsentrasjonen oppe, men i år har han vært jevnere enn noensinne.  Steve har nå en så herlig selvtillit at han tror han kan gjøre hva som helst med ballen, sier Roy Evans.
Til og med døren til det engelske landslaget har nå blitt åpnet for Steve McManaman.  Nå har det forsåvidt aldri vært noe problem for Steve å vinne anerkjennelse for sitt talent i internasjonal sammenheng; han debuterte på U21-landslaget før han hadde spilt sin første kamp for Liverpools A-lag.
Nå er dog McManamans navn et av de første som dukker opp i Roy Evans sin lagoppstilling.  McManaman er spilleren som står for det uventede i dagens Liverpool, spilleren som skal avgjøre matchen med det lille ekstra når Evans' lagmaskineri ikke har lykkes med å male i stykker motstanderen.

Kan bare bli bedre
Etter å ha vokst opp som trofast Everton-supporter har nå McManaman blitt en av de mest populære spillerne i de rødes leir.  Han har en ny kontrakt med Liverpool som gir ham omlag 60.000 kr i uka og som holder ham i Liverpool fram til 1998.  McManaman bør da være i sin beste alder, og det fins mange som tror at den faller sammen med en ny storhetstid for Liverpool FC.
- Steve kan bare bli bedre.  Og med den samlingen unge spillere vi har på Anfield nå, kan det samme også sies om hele Liverpool, slår veteranen John Barnes fast.



JAMIE REDKNAPP
STRATEGEN

Ved å la sitt lag bli eldre har faktisk Kenny Dalglish blitt anklaget for å ha utløst det forfall som Graeme Souness angivelig førte Liverpool inn i.  Men det siste kjøpet Dalglish gjorde som sjef i Liverpool har vist seg å være en riktig fulltreffer.  De 350.000 pund han betalte til Bournemouth for den da 17-årige Jamie Redknapp har nemlig gitt usedvanlig god avkastning.  Sist sommer bød Tottenham hele 3 millioner pund for den unge midtbane-strategen.  For til forskjell fra Dalglish, så oppdaget ikke Tottenham, der Redknapp spilte som junior, det enorme talent som unge Jamie satt inne med.  
Liverpools motbud ble en ny kontrakt som garanterte Redknapp drøye 50.000 i uka, og som gir Liverpool hans tjenester i lang tid framover.
- Jamie er en av de spillerne som vi garantert vil beholde i mange år her på Anfield, sier manager Roy Evans.

Tiden på sin side
Da Redknapp tidlig på sesongen ble satt ut av laget til fordel for den velfødde dansken Jan Mølby (32) så det dog ikke ut som ekteskapet mellom Redknapp og Liverpool var særlig harmonisk.  En utålmodig Redknapp forlangte straks en grundig forklaring av Evas på hvorfor han ble satt ut.  Sener har Mølbys skadeproblemer spart Evans for ytterligere problemer og gjort at Jamie ikke lenger trenger å konkurrere med den aldrende dansken om hvem som skal styre Liverpools midtbane.
- Jeg har alltid ment at Jan er en veldig bra spiller, så jeg trøstet meg selv med at jeg ikke ble satt ut til fordel for en middelmådighet.  Dessuten skjønte jeg hele tiden at jeg tiden på min side, sier Redknapp.
Tid er dog ikke noe som Jamies far Harry har mye av.  Harry Redknapp erstattet sesongens første manager-offer, Billy Bonds, som ny sjef for West Ham United.  Nå ble ikke Bonds den eneste avsatte manager i årets sesong.  Og med en slik uroende trend vet pappa Redknapp at han neppe kan planlegge like langsiktig med West Ham, som han i sin tid gjorde for sin sønn Jamie.

Jentenes favoritt
Jamie hadde som 17-åring spilt 13 matcher i Bournemouths drakt da Harry Redknapp, den gang manager i Bournemouth, fant ut at det var best med tanke på sønnens framtid om en større klubb tok ansvaret for hans videre utvikling.
- Det var ikke lett, men jeg gjorde det jeg trodde var best for Jamie på lengre sikt.  Jeg har forsøkt å ta meg tid til å se så mange som mulig av matchene hans.  Egentlig skulle jeg som hans far ha gjort mye mer for ham.  Men samtidig vet jeg at han gjør det han aller mest har lyst til, og at han er hos en meget veldrevet klubb.  Dessuten har han jo klart seg på egenhånd i fire år nå, sier Harry Redknapp.
De stadig tilbakevendende ryktene om unge herr Redknapps utrolige popularitet hos det motsatte kjønn og hans ville liv på Merseyside sammen med lagkameratene Robbie Fowler og Steve McManaman, gir ikke pappa Harry mye for.
- Jamie er en god gutt, er hans knappe kommentar.
Jamie innser også at faren Harry har nok å tenke på i jobben som West Ham-manager om han ikke også skulle uroe seg for sønnens framferd.
- Alle skriverier om at vi hele tiden er ute på by'n er du nødt til å ta med en knipe salt.  I virkeligheten er det så godt som umulig å få med gutta ut!  Robbie bor fortsatt hos sine foreldre, og selv om "Macca" har egen leilighet tar han forholdet til kjæresten sin svært alvorlig, sier Jamie.

God investering
Med tanke på Jamies prestasjoner på Anfield Road har Redknapp senior heller ingen større grunn til å være bekymret.  Det har gått betydelig raskere enn ventet for Jamie å erobre en fast plass i Liverpool.  Allerede sesongen 1991/92 gjorde han seks opptredener på førstelaget, og etter det har han stort sett hatt fast plass.
Men like bra flyt har Jamie hatt i landslagstrøya.  Gjennom flere sesonger har han vært en nøkkelspiler på Englands U-21 landslag.  Høydepunktet kom i fjor høst i en match mot Østerrike da Jamie scoret tre ganger.  Da var han allerede lagets kaptein.  Derfor kom det heller ikke som noen bombe at han ble tatt ut i A-landslagstroppen mot Uruguay i mars.
I takt med at merittlisten blir lengre, stiger også unge Jamies verdi på transfermarkedet.  Om Redknapp blir verdsatt til 3 millioner pund B.C (Before Cole), vet bare gudene hvor mye han er verdt i dag.  En sak er ihvertfall sikker; Liverpool har fått usedvenlig mye igjen for sin investering i Jamie Redknapp.



BRYAN ROY
- TEKNIKEREN

Det var mange som hevet øyenbrynene da nederlenderen Bryan Roy skrev under for Nottingham Forest etter VM i fjor sommer.  Ikke minst klubbens egne tilhengere.  Roy var kjent som venstreving helt siden han slo igjennom som en uhyre begaver 17-åring i Johan Cruyffs Ajax.  Og Forest hadde jo allerede to fullgode venstrekant-spillere i Ian Woan og Kingsley Black.  Klart Roy var bedre.  Men neppe 2,5 millioner pund bedre ?  Roy hadde heller ikke imponert særlig i VM, der han hadde vanskelig med å ta en fast plass i Nederlands start-ellever.
Forest-manager Frank Clark viste seg dog å ha samme evne til å finne nye roller for sine spillere som forgjengeren Brian Clough.  Allerede mot Ipswich i først ematchen for sesongen satte Clark sin nye mann opp som spiss.  Roy takket for tilliten og scoret direkte.
- Med en gang jeg kom til Nottingham bestemte jeg meg for at jeg skulle ta en sentral posisjon i angrepet.  Jeg hadde spilt i 12 år på venstrekanten og mente det  var på tide å prøve noe nytt.  Jeg hadde modnet og utviklet meg til en mer komplett spiller og ville derfor spille på en plass der jeg hadde større frihet til uttrykke meg selv, sier Bryan Roy.

Eget spill
I følge Roy snakkes det mye mindre taktikk i England enn i Italia der han slo seg ned etter å ha kommet på kant med Ajax-treneren Louis van Gaal.
- Min trener i Foggia, Zdenek Zeman, lærte meg masse.  Han gjorde meg mer oppmerksom foran mål og oppfordret meg hele tiden til å utfordre motstanderne.  Derfor er jeg ham evig takknemlig.  Men jeg har aldri følt det så moro å spille fotball som her i Forest.
Roy fortsetter:
- Vi retter oss ikke etter motstanderen, men spiller vårt eget spill.  Om motstanderen gir oss godt med plass bak sin forsvarslinje, så spiller jeg ved siden av Stan (Collymore).   Hvis ikke, så tar jeg noen skritt tilbake og søker opp en posisjon mellom angrep og forsvar, for derfra å finne Stan eller en annen medspiller.
Stan Collymore klager heller ikke på den servicen han får fra Roy.
- Jeg har aldri sett en spiller med bedre teknikk enn Bryan.  Hans første touch eller helt vidunderlig, sier Collymore.

En lang prosedyre
På mange måter spiller Forest fortsatt ut ifra det konsept Brian Clough innførte under sine 18 år som manager for klubben.  Laget trekker seg tilbake og forsvarer seg med mange spillere bak ballen for så å slå til i en lynrask konting.  Til tross for at Frank Clark etter degraderingen våren-93 var tvunget til å ta fart fra 1.divisjon, lyktes han på ett år med noe som Clough alltid hadde problemer med; å få tak i stjernenavn som passer inn i et slikt spillesystem.  Å få Bryan Roys underskrift var dog en lang prosedyre som trakk ut i det uendelige.  Clark forteller:
- Bryans agent ringte oss opp og forklarte at Foggia hadde økonomiske problemer og at han ikke trivdes med den italienske livsstilen.  Bryan hadde tre fridager før VM  og jeg bestemte meg for å invitere ham opp.  Før han reiste tilbake, sa Bryan at han ønsket å spille for oss.  Og selv om han så ut til å være en person som sto for sitt ord, fikk jeg aldri ro før VM var over og han faktisk skrev under kontrakten.  Jeg reiste til og med til USA for å forsøke å få kontakt med ham der, men det lyktes aldri.
Det viste seg dog at Roy holdt sitt ord.  Etter VM dukket han nemlig opp i Nottingham.  Og det til tross for at klubben ikke var helt enig når det gjalt verdifastsettelsen av nederlenderens kvaliteter.
- Styret i klubben ble først skremt av Bryans lønnskrav.  Men jeg syntes allerede at jeg hadde en bred nok spillerstall.  Det var derfor jeg ville legge alle eggene i samme korga og investere i én god spiller i stedet for 4-5 halvgode.  Kvalitetsspillere kan du aldri få for mange av, og det argumentet gikk også hjem hos styret, sier Forest-manageren.

Forest seriøse
Roy ville bo i en by med et livfullt sentrum, men samtidig nære naturen.  Nettopp derfor passet Nottingham som hånd i handske.
- Jeg ringte opp Hans van Breukelen og han sa at Forest var en bra klubb.  Og jeg kan ikke annet enn være enig med ham; jeg må erkjenne at laget vårt er bedre enn jeg ventet meg, sier Roy.
Foggia var også et godt lag, men de rakk aldri helt fram.  Med Roy på laget var de to ganger ytterst nær ved å kvalifisere seg for Europacupen.  Men da den tsjekkiske guruen Zeman sammen med noen av de beste spillerne meddelte at de ville forlate klubben, innså også Roy at hans tid i klubben var over.  Forhandlingsposisjonen var også bra ettersom Roy hadde scoret 15 mål i sin siste sesong med Foggia, slett ikke dårlig med tanke på hvor lite plass det fins på den siste tredelen av banene i Italia.
- Både Inter, Napoli og Parma var interessert.  Men jeg syntes aldri at henvendelsene deres var konkrete nok.  Jeg ville ha klubbskiftet klart før VM.  Forest var seriøse nok til å invitere meg over til Nottingham og mitt instinkt sa med en gang at Forest var den rette klubben for meg.
Nottingham Forest og Bryan Roy fikk også en formidabel start på sesongen.  Men etterhvert falt Roy, uvenn med det tette kampprogrammet og trøtt etter sommerens VM, tilbake under de lange vintermånedene.   I takt med vårsolen begynte å skinne fant han så tilbake formen og ser nå fram til å gjøre en jevnere ...og bedre sesong nr.2 i sitt engelske lag.



STAN COLLYMORE
- Den uberegnelige

Med 7 millioner pund i lomma kunne man tro at Alex Ferguson burde ha fått tak i den spilleren han aller helst ville ha.  For faktum er at det var Stan Collymore, og ikke Andy Cole som sto høyest opp på Fergusons liste, da han i vinter jaktet på en ny spiss.  Og det er ikke så rart.  Collymore har nemlig markert seg som en real United-killer.
For en klubb som Nottingham Forest er 2,1 millioner pund mye penger.  Derfor var det ikke så rart at Forest-manager Frank Clark ble utsatt for en viss kritikk da han sommeren 1993 investere 2,1 millioner pund i Collymore, en spiller helt uten erfaring fra Premier League.  Men ved å score i debutmatchen mot selveste Manchester United, viste Collymore med en gang at han er de store kampenes mann.  Og rett etterpå ble novisen Collymore straks sammenlignet med en av de seneste tiårets største måltjuver.
- Jeg har sett og hørt mye om Klinsmann, og jeg vet han er en klassespiller.  Men jeg tror ikke han kommer til å gi oss så mye hodebry som Collymore gjorde, var United-manager Alex Fergusons kommentar etter matchen i fjor høst.

Skjøt United i senk
Ferguson hadde dog ikke sett det siste av Collymore.  Før returmatchen på Old Trafford den 17.desember hadde United holdt nullen i utrolige 12 ligamatcher på rad.  Men hva Uniteds motstandere ikke hadde klart på 1100 minutter trengte Stan Collymore bare en knapp omgang på.  I det 35. minutt skjøt nemlig Collymore Manchester United i senk og sørget dermed for at laget røyk på et sjeldent hjemmetap.
Straks etterpå startet Alex Ferguson jakten på en spiller som kunne gjøre det samme for United som Collymore hadde gjort mot dem i begge matchene mot Forest.  Og hva var da mer naturlig enn å henvende seg til nettopp "Stan The Man".  Men ved å gjøre seg vanskelig å få tak i, lyktes Forest-manager Frank Clark å avverge interessen for sin gullklump.

Krutt i støvlene
Mange anser dog at det nå bare er et tidsspørsmål før Collymore forlater Nottingham Forest.  Foruten en lang rad italienske toppklubber var så godt som hver eneste klubb i Premier League bortsett fra Leicester og Ipswich ute etter ham i løpet av sesongen.  Men når Collymore en dag forlater Nottingham, kommer han til å koste vesentlig mer enn 2,1 millioner pund.  Helt siden Collomyre ble kjøpt, har nemlig klubben fått et stempel som noe bortimot et enmanns-lag.  "Stan The Man" fikk nesten hele æren for at Forest rykket opp fra 1.divisjon.  Selv om han svært ofte måtte krige på topp helt på egenhånd, scoret han hele 25 mål, 19 av dem på 28 ligamatcher.  Og svært mange av disse skapte han hele på egen hånd.
- Collymore er den mest direkte angriperen jeg har sett på lenge, sier Graeme Sharp, Oldhams spillende manager.
- Engelske forsvarere liker ikke å bli utfordret i en-mot-en situasjoner, men det er noe som Collymore gjør hele tiden.  Dessuten er han heller ikke redd for å skyte fra alle mulige vinkler, og det gjør ham enda farligere, sier Sharp.
Collymore har også krutt i begge støvlene.  Legg til at han er rask, samt smidig og teknisk, og Collymore har så godt som alle de egenskaper en perfekt spiss trenger.
- Stan er en av de mest talentfulle spillere jeg noengang har sett, mener Frank Clark.
- Han kan fortsatt overraske meg med de tingene har gjør ute på banen.  Men når det gjelder å fungere som en del av helheten har han ennå mye å lære.  Med et talent som Stan gjelder deg dog hele tiden å gå en balansegang, å ikke sette så stramme tøyler på ham at han ikke kan utnytte de egenskapene som gjør ham så spesiell.  Det gjelder å få en spiller som Stan til å passe inn i et lag uten å ta bort det lille ekstra han representerer, understreker Clark.

Fryst ut?
Det er ikke bare på gressteppet Stan Collymore går sine egne veier.  Han er også en ensom ulv utenfor banen.
- Stan er på ingen måte så selvsikker som han gir inntrykk av å være ute på banen.  Egentlig er han en øm og usikker person.  Det gikk veldig hardt inn på ham da han i vinter ble tiltalt for overfall etter bråk utenfor en nattklubb, forteller Frank Clark.
Verken Clark eller spisskollegaen Jason Lee vil dog bekrefte de rykter som sier at Collymore er fryst ut av lagkameratene i Nottingham Forest.  
- Alle vil at Stan skal bli i klubben.  Til og med jeg, selv om det samtidig betyr at det blir vanskeligere for meg å få spilletid, sier Lee.

Hver spiller han sin pris
Trass i at Collymore allerede har spilt to sesonger i Forest har han fortsatt ikke flyttet til Nottingham.  Og foruten at Forest tradisjonelt har hatt vanskelighelter med å holde på sine superstjerner, har dette naturlig nok bidratt sterkt til å opprettholde alle transferrrykter rundt Collymore.  Verken Stan selv eller Frank Clark vil benekte at et klubbskifte snart kan bli aktuelt.
- Hver spiller har sin pris, og før eller siden pleier det å komme til et tidspunkt da både klubb og spiller blir enige om at det er riktig med et skifte.  Se bare på Chris Sutton.  Da prisen ble den rette, solgte Norwich ham.  Samme sak var det med Alan Shearer.  Til slutt er det alltid de store klubbene som drar det lengste strået.  Det er de som har ressursene, og de som vinner de store mesterskapene, sier Stan Collymore.
Clark er enig.
- Jeg vil ikke si at Stan aldri kommer til å bli solgt.  Alle spillere har en pris.  
Noen risiko for at Nottingham Forest ikke skal få mye igjen for de pengene klubben investere i Collymore fins det knapt.   Det samme gjelder også for Bryan Roy.
- Det prates mye om Sutton-Shearer, Cole-Beardsley, Klinsmann-Sheringsham, Hughes-Cole.  Men Collymore og Roy kan sammenlignes med en hvilken som helst angrepsduo.  På dagens transfermarked må de være verd omrking 14 millioner pund, sa Sheffield Wednesdays manager Trevor Francis da Forest etter to mål av både Collymore og Roy hadde gitt Wednesday det største hjemmetapet (1-7) i klubbens 128-årige historie.



KEITH GILLESPIE
Keegans favorittspiller

Mange husker fortsatt TV-bildene fra Newcastle dagen da Kevin Keegan solgte folkehelten Andy Cole til Manchester United for rekordsummen 7,5 millioner pund.  Sjokkerte "Magpies"-fans reagerte med sinne og vantro overfor sin geniforklarte manager.  
- Vi er ikke en klubb som selger stjerner.  Vi er en klubb som kjøper stjerner - for å vinne Premier League, argumenterte en fortvilt supporter på trappa utenfor St.James' Park.  Keegan svarte med å be om tålmodighet, og tillot seg også å minne om et faktum de fleste overså.  Han fikk Uniteds uhyre lovende kantspiller Keith Gillespie (20) med på kjøpet.  I ettertid har det blitt kjent at Gillespie var selve nøkkelen til Andy Coles rekordovergang.  Keegan forlangte ganske enkelt å få den nordirske landslagsspilleren i bytte for sin storscorer.  

Kun ett lag som gjelder
Noen ganske få måneder senere har hysteriet rundt Andy Coles overgang dempet seg på St. James' Park.  Ikke bare fordi Newcastle har fortsattå vinne, men også fordi fansen har fått en ny favoritt i Keith Gillespie.  
- Joda, jeg husker godt den lysluggede unggutten som diskuterte så kraftig med Kevin Keegan på trappa den dagen, forteller Keith Gillespie. -  Jeg traff ham faktisk på byen noen uker senere og han sa til meg "Vi elsker deg"!
- Fansen her oppe er helt fantastiske,  fortsetter 20-åringen som ikke akkurat la noen demper på forventningene da han valgte å flytte inn i samme leilighet som Andy Cole bodde i. 
- Etter at vi slo Blackburn i FA-cupen klarte ikke politiet å få dem ut av arenaen.  Det er ikke som i Manchester-området hvor det er mange forskjellige klubber.  Her er det kun ett lag som gjelder.

United-fan hele livet
Ironisk nok var det kun ett lag som gjaldt for Keith Gillespie også - inntil han ble solgt.  Den hurtige vingen fra Bangor har vært trofast Manchester United-supporter hele sitt liv.  Allerede som 12-åring reiste han den lange veien fra Nord-Irland til Manchester for å se sitt elskede United i aksjon.  Guttedrømmen gikk så i oppfyllelse da Alex Ferguson hentet ham inn i sin eksklusive spillerstall og endelig lot ham få sin ligadebut ifjor høst.  
Den samme Ferguson var også sporty nok til hele tiden å spille med åpne kort overfor Gillespie med hensyn til hans fremtid i Premier League.  En stund så det ut til at 20-åringen skulle lånes ut til enten Middlesbrough eller Wolves for å få mer matchtrening, men så dukket Kevin Keegan opp og avslørte overfor Ferguson at han ville ha Gillespie.
- Alex Ferguson la aldri noe som helst press på meg, men han viste til utlendingsregelen (i Europacupen) og problemene det har medført for United.  Først sa han nei til å selge meg, og han ville heller aldri ha gjort det hvis jeg hadde vært engelsk, forteller Gillespie som naturlig nok ble smigret da Ferguson også fortalte at det ikke ville bli noen handel om ikke Keith gikk motsatt vei av Andy Cole.
- Jeg hadde startet i åtte matcher for United og vært innbytter i sju andre, så jeg hadde jo sjansen til å være med på å vinne et ligamesterskap.  Likevel følte jeg at klubbskiftet var riktig.  Jeg hadde vært United-fan hele livet, men det er overraskende å se hvor hurtig jeg har konvertert...
Og hva sier så Kevin Keegan om den "ukjente" nøkkelmannen i Cole-overgangen.  Jo, han kaller faktisk Gillespie "den mest spennende unge spiller jeg har sett siden George Best".    Kanskje ikke så rart at han følte det var et kupp da United ga ham fra seg - i tillegg til alle millionene...



PAUL KITSON
Tilrettelegger eller avslutter ?

Om Keith Gillespie var som en uslipt diamant med et enormt potensiale da Kevin Keegan la beslag på ham, er det annerledes for den andre halvparten av Newcastles unge angrepsduo.  Trass i sin unge alder (24) har Paul Kitson allerede vært innom tre prominente klubber, men uten å realisere det potensiale like mange managere har sett i ham.  Heller ikke Kevin Keegan har fått noe fullgodt svar på om Kitson egentlig er best som tilrettelegger eller avslutter.  Nettopp det er  spørsmålet som har fulgt 24-åringen gjennom hele karrierien.

Kjøpt og solgt
Paul Kitson kom til Leicester City og manager David Pleat allerede som 17-åring.  I sin første sesong for klubben sanket han ihop mer enn 60 scoringer i kompaniskap med angrepspartneren Ian Baraclough på ungdoms- og reservelaget.  Alle i klubben, inkludert manager Pleat, var i ekstase over spissparets potensiale, men så ble Pleat sparket og erstattet av Brian Little som på ingen måte delte sin forgjengers entusiasme.  Han solgte først Baraclogh til Grimsby, og deretter Kitson til Derby County, den gamle storklubben som febrilsk forsøkte å kjøpe seg tilbake til Premier League.  Nå forventet manager Arthur Cox at Kitson og jevngamle Tommy Johnson (nå i Aston Villa) skulle skyte Derby tilbake i toppen, men 36 scoringer på 95 matcher var ikke i tråd med forventningene Cox hadde til unge Paul.  Derfor var Kitson snart til salgs igjen.  Liverpool var lenge interessert, men i likhet med andre klubber litt i tvil om han var en ren spiss, en som trives best på flanken eller en Peter Beardsley-kopi som helst opererer i rommet bak spissene.  

Kitson & Cole
I oktober 1994 ble Paul Kitson solgt fra Derby til Newcastle.  Kanskje trodde Kevin Keegan han hadde skaffet den perfekte tilretteleggeren for Andy Cole - og dermed et svar på Blackburns fryktede Sutton/Shearer-duo.  Keegan visste nemlig at Kitson som ungdomslandslagsspiller for England hadde spilt en viktig rolle som tilrettelegger for Shearer.   
Kitson og Cole fikk det dog aldri til å stemme.  Ettersom ukene gikk og begge virket vaksinert mot å score, vokste utålmodigheten både hos manager og supportere.  Kitson tror det kunne ha gått bra om det hadde fått mer tid, men den er som kjent knapp når du jakter på medaljer i Premier League.
- Vi støttet 100% opp om hverandre og hadde helt sikkert 12 eller 13 store måsjanser i den lange perioden hvor vi ikke scoret.  Hvis vi bare hadde tatt vare på noen få av de sjansene, kunne alt ha blitt helt annerledes, sier Paul Kitson.
Selv mener 24-åringen han har lært mye av alle de managere han har spilt under så langt.  Før han kom til Leicester og David Pleat var han en ren spiss som gikk og ventet på løpeballer.  Pleat lærte ham å bli en lagspiller.  Så kom Brian Little og plasserte Kitson til høyre for en typisk "target-man".  
- Jeg fikk bedre ballkontroll, ble flinkere til å finne åpninger for andre og dyktigere i pasningsspillet, minnes Kitson.  
I Derby fikk han så den fysiske styrken en moderne angresspiller trenger, før Kevin Keegan har lært ham å kontrollere sitt eget tempo på en slik måte at han ikke mister kontrollen.  

Bergkamp neste ?
Kevin Keegan mener Paul Kitson har gjort alt han har kunnet forlange av ham etter at han ble kjøpt til Newcastle.  Han er overbevist om at med den rette spisspartneren, så kan 24-åringen bli en superhit i Premier League.  Det er derfor mange eksperter mener at Newcastle United nå er bare ett kjøp unna en mestertittel i England.  Klubben har et arsenal av dyktige tilretteleggere, både sentralt og på kanten.   Keith Gillespie og Ruel Fox på hver sin kant, Robert Lee, Peter Beardsley og Barry Venison sentralt på midten, og Paul Kitson der framme.   
Keegans neste kjøp ?  Det blir høyst sannsynlig nøyaktig en slik target-man alle ønsker seg.  og bookmakernes favoritt i øyeblikket heter faktisk Dennis Bergkamp.  Det kan bli noe å bryne seg på for Blackburn og Manchester United...



BIG RON
Ron Atkinson setter Coventry rampelyset

Coventry City har aldri vært klubben i medias søkelys.  Foruten FA-cupseieren over Tottenham i 1987 har de ført en anonym tilværelse.  Trass i at Coventry har spilt 28 rake sesonger i toppdivisjonen, har klubben aldri klart noe bedre enn en 6.plass.  Nettopp derfor var utnevnelsen av "Big Ron" Atkinson til ny manager en av de største begivenhtene i klubbens 112-årige historie.
Med to seire i ligacupen i løpet av de siste fire årene (med Sheffield Wednesday og Aston Villa) og en andreplass i ligaen (med Aston Villa) kan bare Alex Ferguson og George Graham skryte av å ha vunnet mer enn Ron Atkinson i løpet av disse årene.  Det var derfor ingen hvem som helst som tok over i Coventry etter at Phil Neal fikk sparken i februar.
Atkinson er blant de mest fargerike manager-profilene innen engelsk fotball.  Til forskjell fra sin forgjenger Phil Neal, som under sine 12 år i Liverpool vant 8 ligamesterskap og 4 europeiske cuper, gjorde Atkinson aldri noen stor karriere som aktiv fotballspiller.  Han tilbrakte største delen av karrieren - hele 12 år - i Oxford, og var med på å føre klubben fra en posisjon utenfor det profesjonelle ligasystemet til en plass i den gamle 2.divisjon.
- Ron var den beste lagkaptein jeg noengang hadde.  Han var alltid et perfekt eksempel for de andre spillerne, alltid så entuasiastisk, sier Jim Barron som spilte sammen med Atkinson i Oxford og var assisterende manager under hans tid som manager i Aston Villa.

Ga fargede spillere sjansen
Etter sin karriere som spiller har Atkinson gjort seg kjent som en av de mest frittalende trenere i England siden Brian Cloughs glansdager.  Fra å ha vært spillende manager i Kettering, samt manager for Cambridge, etablerte han seg for alvor i West Bromwich Albion i 1978.  Han gjorde WBA til et attraktivt og suksessrikt lag, samtidig som han var en av de første managere som ga fargede spillere sjansen.  Trioen Cyrille Regis, Laurie Cunningham og Brendan Batson fikk alle nøkkelroller i Atkinsons WBA-mannskap.
Akkurat som sine lag har også Atkinson selv sin spesielle stil, kjent som han er for sine designklær og glitrende gullarmbånd.  I 1981 hadde han allerede rukket å bli såpass kjent at selveste Manchester United ble interessert.  
United ville selvsagt at han skulle føre dem til ligagull.  Men det ble for tøft selv for "Big Ron".  Trass i at han to ganger ved FA-cupen med United, fikk han sparken i 1986.
Etter dette hadde Atkinson en kort periode uten særlig suksess.  Etter en kjapp visitt tilbake i West Bromwich, tok han for en enda kortere periode over i Athletico Madrid.  Der fikk Atkinson sparken til tross for at han i løpet av fire måneder førte laget fra jumboplass til fjerdeplass i den spanske ligaen!
I Sheffield Wednesday ble Atkinson stor helt når han ført laget fram til ligacupseier våren 1991.  Kort tid etter ble han dog utnevnt til Judas da han til tross for et løfte om å bli i Sheffield, likevel bestemte seg for å ta over Aston Villa - samme klubb som han i 1956 skrev under for - på sin aller første proffkontrakt.

Som Mussolini
Det begynte bra for Ron Atkinson i Aston Villa.  Men denne sesongen hadde han ikke marginalene på sin side.  Atkinson har alltid vært de store matchenes mann og med Villa satset han alt på UEFA-cupen.
Etter å ha beseiret Inter, lykkes også Aston Villa etter mange om og men å score i returmøtet mot tyrkiske Trabzonspor hjemme på Villa Park.  Men ett mål har aldri vært noen sikker ledelse i fotball.  Og det visste Atkinson.
Aston Villa fortsatte å rade opp målsjanser.  Men de misset på løpende bånd.  Dommeren virket også være i mot laget som ikke fikk et helt opplagt straffespark.  Tiden var dog på Villas side.  Trodde alle.  Akkurat da klokken nærmet seg 90 minutter skjedde det som absolutt ikke fikk skje; Trabzonspor kontret, fikk en corner og scoret.
Ved at tyrkerne scoret på bortebane, telte scoringen dobbelt og Aston Villa var utslått.  Fra å ha stått i ren Mussolini-positur på sidelinja, med brystkassa ut og fram, stolte skuldre og armene i kors, sank "Big Ron" plutselig sammen og tok seg til ansiktet.  Hvilket sviende nederlag!  Hvor omfattende følgene av nederlaget skulle bli, ble det kjent først noen få dager senere.
Når Atkinsons cupmagi sviktet, så sviktet også Villa-presidenten Doug Ellis sin tillit til "Big Ron".  Kanskje ikke så rart, ettersom Villa bare hadde vunnet fire av 23 matcher i ligaen etter ligacupseieren i april 1994.
Likevel ble Atkinson tatt på sengen av Ellis` raske avgjørelse.
- Å si at jeg er offer for en hevnakt, er ikke å ta for hardt i.  Vi hadde gode spillere og jeg er sikker på at jeg kunne ha skapt et vinnende lag igjen, sier Atkinson.

Svak for eldre spillere
Ron Atkinson selv var ikke den eneste som ble overrasket da han fikk sparken i Aston Villa.
- Atkinson er ikke bare en av de mest respekterte managere i England, han er den mest respekterte.  Jeg ville aldri forlatt Wimbledon for noen annen manager, sier John Fashanu.
Atkinson har alltid vært en manager som spillere ønsker å spille for.  Spesielt de rutinerte spillerne.  Det faktum at lagene hans ofte har høy gjennomsnittsalder, er også noe som mange mener er en svakhet hos "Big Ron".  I Villa hadde en lang rad spillere som har passert 30-års grensen; Paul McGrath, Nigel Spink, Ray Houghton, Dean Saunders, Andy Townshend og Kevin Richardson for å nevne noen.
Atkinson forsvarer seg dog med at "et lag bestående av juniorer aldri har vunnet noe".  Som 55-åring er Atkinson nå den eldste manageren i Premier League, og han ser ikke ut til å ha noe hastverk med å endre på sin gamle oppskrift.
Atkinson har nemlig holdt fast ved sine gamle vaner også i sin nye klubb, Coventry.  Og aller helst holder han seg til spillere han kjenner godt fra før.  For eksempel midtbanesliteren Kevin Richardson (32) som ble kjøpt for 300.000 pund fra nettopp Aston Villa.  Andy Townsend er en annen gammel Atkinson-favoritt som "Big Ron" også har forsøkt få tak i på ny.

Manager i reserve.
Mange anser dog at det største kuppet kom da Atkinson sikret Gordon Strachans tjenester.  Det var "Big Ron" som tidlig på 80-tallet hentet Strachan fra skotske Aberdeen til Manchester United.  Og nå som 38-åring kommer Strachan i to år til å være Atkinsons assisterende manager før han selv overtar managerjobben.  Det står faktisk innskrevet i skottens kontrakt med Coventry.
- Det var en fristelse jeg ikke kunne motstå, sier Strachan som før han skrev på for Coventry hadde takket nei til opptil flere trenerjobber i vente på at han en dag skulle få ta over etter Howard Wilkinson i Leeds.
- Leeds kunne ikke garantere at jeg skulle bli Howards etterfølger.  Derfor var det ikke noen spesiell vanskelig avgjørelse å ta.  Det går heller ikke an å ha en bedre læremester enn "Big Ron", sier Strachan.
Etter to år som Coventry-manager trenger heller ikke Ron Atkinson å ha noe i mot å finne seg en ny rolle i klubben, som 57-åring begynner han nok å bli i eldste laget for det stadig mer krevende manager-yrket.
Ellers er det kanskje tvilsomt om Atkinson varer så lenge som to år i Coventrys managerstol.  Han er nemlig klubbens tiende manager bare siden begynnelsen av 80-tallet.  Men en slik omsetning er det nok smart allerede nå å ha en manager i reserve!






